<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第八章</span><br/>
  数量优势</h2>

  <p class="bodytext">数量优势在战术上和战略上都是最普遍的制胜要素，因此我们应首先对其普遍性进行考察，为此我们做以下的论述。</p>

  <p class="bodytext">战略规定战斗的<span class="jiacu">地点、时间</span>和<span class="jiacu">兵力</span>。它通过确定这三个要素对战斗的结果产生非常重要的影响。只要战术进行了战斗，就会有个结果，可能是胜利或者失败，战略就可以根据战争的目的来运用这一结果。当然战争的目的往往是很遥远的，极少是很近的。一系列其他目的作为手段而从属于战争目的。这些目的（它们对较高的目的来说又是手段）实际上可能是多种多样的，甚至最终目的（整个战争的目标）也几乎在每次战争中都变成了另一个。关于这些问题，我们会随着对有关问题的研究而逐步了解，在这里我们不打算逐个讨论所有这些问题（即使这是可能的），因此我们暂且不谈战斗的运用问题。</p>

  <p class="bodytext">由于是战略规定（一定程度上是决定）战斗，因此那些战略通过它们对战斗结局产生影响的因素也是不简单的，以至人们通过一次考察无法囊括它们。战略在规定时间、地点和兵力时，可以有各种各样的方法，而每种方法对战斗的结局和战果都会产生不同的影响，因此我们只能逐步地认识它们，即在进一步确定如何运用的因素那里认识它们。</p>

  <p class="bodytext">战斗可能根据对它的规定和它从中产生的情况而做出改变，如果我们这样把战斗从所有的改变中剥离出来，如果我们最后不考虑部队的价值大小（因为这是既定的），那么就只剩下战斗的赤裸裸的概念，即一个失去形态的斗争。对这种失去形态的斗争，我们只能从双方的参战人数上加以区别。</p>

  <p class="bodytext">就是这个兵力数量对胜利有决定性的影响。仅从那些我们为得出这一结论而不得不形成的大量抽象概念中就可以得出结论：一次战斗中的数量优势只是制胜因素之一；有了数量上的优势还远远说不上是赢得了一切，或者哪怕只是主要的东西；依其他同时起作用的条件的不同，靠数量优势获得的东西也许还是很少的。</p>

  <p class="bodytext">但是数量优势有程度上的不同，它可以是一倍，也可以是两倍、三倍等等。每个人都懂得，如果照这样增加上去，数量上的优势必然会压倒其他一切。</p>

  <p class="bodytext">在这种情况下，人们必须承认，数量上的优势是决定一次战斗结果的最重要的因素，只是它必须足以与其余同时起作用的因素保持平衡。我们从中得出的一个直接结论是：人们必须将尽量多的部队投到决定性地点的战斗。</p>

  <p class="bodytext">不管这些投入战斗的部队是否够用，人们从这方面已经做了现有手段所允许做的一切。这是战略上的首个原则。如果这一原则像这里所说的那样具有普遍的意义，那么它就既适用于希腊人<a id="zw1" href="part0028.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>和波斯人<a id="zw2" href="part0028.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>，英格兰人<a id="zw3" href="part0028.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>和马拉提人<a id="zw4" href="part0028.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>，也适用于法兰西人和德意志人<a id="zw5" href="part0028.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>。但是我们的目光要对准欧洲的战争环境，以便在考察时能更好地把握有关问题。</p>

  <p class="bodytext">欧洲各国的军队在武器装备、组织编制以及技能方面彼此非常相似，只是偶尔在军队的尚武精神和统帅的才能方面还有些差别。如果我们看一下近代的欧洲战史，就知道已经找不出像马拉松之战<a id="zw6" href="part0028.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>那样的战例了。</p>

  <p class="bodytext">弗里德里希大帝在洛伊滕<a id="zw7" href="part0028.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>附近以大约3万人击败了8万奥地利人<a id="zw8" href="part0028.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>，在罗斯巴赫<a id="zw9" href="part0028.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>附近以2.5万人打败了联军5万多人<a id="zw10" href="part0028.xhtml#zhu10"><sup>[10]</sup></a>，但这些是战胜拥有一倍或一倍以上优势兵力之敌的绝无仅有的战例。我们不能引用卡尔十二世在纳尔瓦会战<a id="zw11" href="part0028.xhtml#zhu11"><sup>[11]</sup></a>的战例，因为当时俄国人<a id="zw12" href="part0028.xhtml#zhu12"><sup>[12]</sup></a>还几乎不能被视为欧洲人，而且后人对这次会战的主要情况知之甚少。拿破仑曾在德累斯顿<a id="zw13" href="part0028.xhtml#zhu13"><sup>[13]</sup></a>附近以12万人对抗22万人<a id="zw14" href="part0028.xhtml#zhu14"><sup>[14]</sup></a>，对方的兵力优势尚不到一倍。在科林<a id="zw15" href="part0028.xhtml#zhu15"><sup>[15]</sup></a>附近，弗里德里希大帝以3万人对抗5万奥地利人，但是没有成功<a id="zw16" href="part0028.xhtml#zhu16"><sup>[16]</sup></a>。拿破仑在绝望的莱比锡会战<a id="zw17" href="part0028.xhtml#zhu17"><sup>[17]</sup></a>中以16万人对抗28万人，同样也没有成功，对方的优势还远未到一倍。</p>

  <p class="bodytext">由此可见，在目前的欧洲，即使最有才能的统帅也很难战胜拥有一倍优势兵力的敌军。如果我们看到，一倍优势的兵力与最杰出的统帅相比，在战争的天平上就已经有如此大的分量，那么我们就不应怀疑，在一般条件下进行的大小战斗中，无论其他方面的条件如何不利，只要有明显的兵力优势，而且无须超过一倍，就足以取得胜利了。当然人们会想到，有些山口即使以十倍的兵力也不足以攻克，但在这种情况下，就根本谈不上是战斗了。</p>

  <p class="bodytext">因此我们认为，恰恰在我们欧洲的这种情况下，以及在一切类似的情况下，决定性地点上的兵力大小是十分重要的，即使在一般情况下，这也是所有条件中最重要的条件。在决定性地点上能够集中多大的兵力，这取决于部队绝对兵力的大小和兵力运用的技巧。</p>

  <p class="bodytext">因此首要的规则应该是率领一支人数尽可能多的部队上战场。这听起来很像是老生常谈，其实并非如此。</p>

  <p class="bodytext">很长时间人们没有把部队的兵力看作重要条件。为了证明这一点，只要指出下列事实就够了：在大多数战史中，甚至在记载比较详细的18世纪战史中，人们对部队的兵力要么完全不提，要么只是顺便谈到，从未重视过。滕佩尔霍夫<a id="zw18" href="part0028.xhtml#zhu18"><sup>[18]</sup></a>是最早谈到这个问题的著作家，他在《七年战争史》中一再谈到这个问题，但谈得还是十分肤浅。</p>

  <p class="bodytext">甚至马森巴赫<a id="zw19" href="part0028.xhtml#zhu19"><sup>[19]</sup></a>在他对普鲁士军队在孚日山脉<a id="zw20" href="part0028.xhtml#zhu20"><sup>[20]</sup></a>中的1793年和1794年战局所做的很多评论式考察<a id="zw21" href="part0028.xhtml#zhu21"><sup>[21]</sup></a>中，对群山、谷地、道路和仅容单人通过的小道谈了很多，但对双方的兵力却只字未提。</p>

  <p class="bodytext">另外一个证明是某些评论家脑子中的一个奇异想法，他们认为一支部队应该有一个最理想的、固定的标准人数，超过这个数量的多余兵力不仅没有用处，反倒是累赘<a id="zw22" href="part0028.xhtml#zhu22"><sup>[22]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">最后，我们还有很多没有把全部可用兵力投入会战或战争的例子，因为人们不相信数量上的优势确实重要。</p>

  <p class="bodytext">如果人们确信集中显著优势的兵力可以夺取一切可能夺取的东西，那么这条明确的信念就必然会反映在战争的准备上，会把尽量多的兵力投入战争，以便自己在兵力上占优势，或至少不让敌人在兵力上占优势。关于以绝对兵力进行战争的问题就谈这些。</p>

  <p class="bodytext">绝对兵力的数量是由政府确定的。尽管这种确定已经是真正的军事活动的开始，而且在军事活动中是一个非常重要的战略问题，但在大多数情况下，将在战争中指挥这支军队的统帅却无权再干预此事，而是必须把绝对兵力的数量视为一个既定数，即使他没有参与确定这个数量，或者有情况妨碍兵力扩大到足够的程度。</p>

  <p class="bodytext">因此在这种情况下，统帅唯一能做的是，即使无法取得绝对优势，也要通过巧妙地使用军队，在决定性地点上形成相对的优势。</p>

  <p class="bodytext">这样，空间和时间的计算就似乎成为最重要的了，这就使人们认为战略上的这种计算包括使用军队的几乎全部问题。有些人甚至认为杰出的统帅天生长有一个器官，专门进行战略上和战术上的这种计算。</p>

  <p class="bodytext">空间和时间的计算在任何场合都是最基本的，某种程度上都是战略日常需要的，但并不是最困难的和决定性的。</p>

  <p class="bodytext">如果我们不抱偏见地阅读战史，就会发现，由于这种计算错误而确实导致重大损失的情况至少在战略上是极为少见的。然而如果将一位果断且积极进取的统帅（例如弗里德里希大帝和拿破仑）通过快速行军以同一支军队击败多个对手的所有情况，都归因于“对空间和时间的巧妙结合”这一概念，那么我们就会徒劳无益地陷入用词上的纠缠。为了使概念明确和有用，人们必须总是正确地称呼事物。</p>

  <p class="bodytext">对其对手的正确判断（例如在上述例子中，弗里德里希大帝和拿破仑分别对道恩和施瓦岑贝格的判断），敢于在一段时间内仅以少量兵力与对手对峙的冒险精神，进行强行军的毅力，迅速突击的胆识，以及杰出人物临危不惧、超出平时的作为，这些才是他们取得胜利的原因。而这些原因与正确比较两个如此简单的事物（例如空间和时间）的能力又有什么相干呢？</p>

  <p class="bodytext">但是如果我们要较真的话，即使是跳飞式用兵<a id="zw23" href="part0028.xhtml#zhu23"><sup>[23]</sup></a>这一在防御战中经常为杰出统帅所信赖的方法（例如在罗斯巴赫和蒙米赖胜利后分别乘势取得洛伊滕和蒙特罗胜利），在历史上也只是罕见的现象。</p>

  <p class="bodytext">能够取得相对优势（巧妙地将优势兵力集中到一个决定性地点）的原因，一是因为正确地评估和选定了决定性地点，并使自己的军队一开始就有正确的推进方向；二是因为有决心为了重要的东西而放弃次要的东西（集中兵力，取得局部优势）。在这方面，弗里德里希大帝和拿破仑做得尤为突出。</p>

  <p class="bodytext">至此，我们认为已经把数量优势应有的重要性说清楚了。人们应将数量上的优势视为基本的想法，在任何地方都应首先和尽量争取。</p>

  <p class="bodytext">但是如果因此就认为数量上的优势是胜利的一个必要条件，那就完全误解了我们的论述。我们只是想在结论中指出兵力在战斗中的重要性。如果人们尽可能多地集中兵力，那么对这个原则来说就已经足够了。至于人们是否应该由于兵力不足而避免战斗，那只有视总的情况才能决定。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0028.xhtml#zw1">[1]</a>希腊人（Griechen），今希腊、南塞浦路斯的主体民族，由古希腊人与其他民族混合而成，多属欧罗巴人种地中海类型，部分属阿尔卑斯类型。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0028.xhtml#zw2">[2]</a>波斯人（Perser），今伊朗的主体民族，属欧罗巴人种南支。历史上曾与希腊发生战争。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0028.xhtml#zw3">[3]</a>英格兰人（Engländer），今英国的主体民族，属欧罗巴人种，大多为大西洋-波罗的海类型。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0028.xhtml#zw4">[4]</a>马拉提人（Marathen），居住在印度中部的一个民族，1763—1778年间曾屡次顽强反抗英国殖民者。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0028.xhtml#zw5">[5]</a>德意志人（Deutsche），中欧民族之一，系古代日耳曼人的后裔，但在不同历史时期混入了不同的民族成分。多属欧罗巴人种北欧类型，部分属阿尔卑斯类型。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0028.xhtml#zw6">[6]</a>马拉松之战是古希腊对波斯战争（公元前500—前449）中的一次会战。公元前490年，古希腊统帅米尔蒂亚季斯率领步兵1.1万人在雅典东北的马拉松平原，击败拥有10万步兵（也有资料称20万）和1万骑兵的波斯军队。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0028.xhtml#zw7">[7]</a>洛伊滕（Leuthen），即今波兰下西里西亚省村庄卢蒂尼亚（Lutynia）。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0028.xhtml#zw8">[8]</a>1757年12月，弗里德里希二世扩大罗斯巴赫会战胜利的战果，率领普军驰援西里西亚。5日，2.9万名普军在洛伊滕向6.6万名奥军发起进攻。弗里德里希二世佯攻奥军右翼，实际上利用地形将主力转至奥军左翼，将其击溃。最后，普军损失6400人，奥军损失2.2万人（其中1.2万人被俘）。这是弗里德里希二世用斜向战斗序列以少胜多的经典战例。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0028.xhtml#zw9">[9]</a>罗斯巴赫（Rossbach），今德国萨克森-安哈尔特州城市布劳恩斯贝德拉（Braunsbedra）的一部分。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu10" href="part0028.xhtml#zw10">[10]</a>1757年8月，弗里德里希二世率领普军向西迎击法国和神圣罗马帝国联军。10月，奥军进入柏林，弗里德里希二世回师救援。当奥军退出柏林后，弗里德里希二世又回到莱比锡迎击联军。11月5日在萨勒河畔的罗斯巴赫进行会战。会战中，联军企图迂回普军左翼，弗里德里希二世及时掉转了正面，并派骑兵袭击联军，结果联军大败。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu11" href="part0028.xhtml#zw11">[11]</a>1700年2月，萨克森、波兰联军攻入利夫兰，北方战争（1700—1721）爆发。瑞典国王卡尔十二世很快转入反攻。10月，萨克森和波兰的盟友俄国军队开始围攻当时的瑞典要塞纳尔瓦（Narwa，今爱沙尼亚最东部的城市，位于纳尔瓦河河畔）。11月，卡尔十二世率1万余人前去解围，击败俄军3.5万人。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu12" href="part0028.xhtml#zw12">[12]</a> 俄国人（Russen），祖先为东斯拉夫人罗斯部族，属欧罗巴人种，白海-波罗的海类型。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu13" href="part0028.xhtml#zw13">[13]</a> 德累斯顿（Dresden），今德国萨克森州首府，位于易北河河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu14" href="part0028.xhtml#zw14">[14]</a>1813年8月，施瓦岑贝格指挥联军主力，趁拿破仑东击布吕歇尔之际，进逼德累斯顿。拿破仑于8月26日赶回德累斯顿，反击联军。27日，法军用正面进攻结合两翼迂回的方法击败联军。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu15" href="part0028.xhtml#zw15">[15]</a>科林（Kolin），今捷克中部一城市，位于易北河河畔，西距布拉格约60公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu16" href="part0028.xhtml#zw16">[16]</a>1757年春，普鲁士军队突然攻入波希米亚。5月，弗里德里希二世率主力包围布拉格，但久攻未克。6月中，道恩率领奥军前来解围。18日，与弗里德里希二世在科林附近进行会战。弗里德里希二世战败，退守萨克森。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu17" href="part0028.xhtml#zw17">[17]</a>又称莱比锡大会战。1813年8月，奥地利、普鲁士、俄国、瑞典等国组成第六次反法联盟。在当月进行的德累斯顿会战后，法军处于被包围状态，虽然采用了旨在各个击破的战法，但没有达到效果。10月，法军16万人（一说19万人，可能是加上了华沙公国、意大利、那不勒斯和一些莱茵邦联的部队）被28万（一说20.5万）联军包围于莱比锡（Leipzig，今德国萨克森州最大城市）。10月16日，会战开始。最后拿破仑于19日晨开始退向莱茵河，联军取得了对拿破仑的决定性胜利，于次年初进入法国作战，3月底进入巴黎。4月11日，拿破仑退位，被流放到厄尔巴岛。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu18" href="part0028.xhtml#zw18">[18]</a>滕佩尔霍夫（Georg Friedrich von Tempelhoff，1737—1807），普鲁士中将，军事著作家，普鲁士炮兵学院的创办人和首任院长，普军军训总监，参加过七年战争。1783—1801年将英国军事理论家劳埃德著作《七年战争史》（<span class="i">Geschichte des Siebenjährigen Krieges</span>）译成德语出版，并做了大量注释。在数学和音乐领域也有一定造诣，是普鲁士科学院和艺术院成员。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu19" href="part0028.xhtml#zw19">[19]</a>马森巴赫（Christian von Massenbach，1758—1827），男爵，普鲁士上校，军事著作家。参加过1792年普奥联军和1793年第一次反法联盟对法战争。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu20" href="part0028.xhtml#zw20">[20]</a>孚日山脉（die Vogesen），位于法国东北部、莱茵河左岸。南北长约125公里，宽40—70公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu21" href="part0028.xhtml#zw21">[21]</a>1793年第一次反法联盟对法作战时，普鲁士军队主要是在法国的孚日地区作战。普鲁士军官马森巴赫参加过这次战争，后来撰写了不少著作，例如《1793年战局概览》《对1792—1794年反法战局及1795年战局可能结果的考察》《莱茵河、纳瓦河、摩泽尔河之间战区描述及对1793—1794年该战区战事的考察》等。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu22" href="part0028.xhtml#zw22">[22]</a>我们在此首先想到滕佩尔霍夫和蒙塔朗贝尔。前者在其《七年战争史》第一卷第148页提到这种见解，后者在其关于1759年俄国行动计划的书信中提到这种见解。——作者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu23" href="part0028.xhtml#zw23">[23]</a>“跳飞”原指法国元帅沃邦于1697年发明的一种火炮射击方法，以少装药、大仰角方式发射炮弹，使之弹着至少两次。此处形容用兵的方法，指用同一支部队先打击一处敌人，再打击另一处敌人。——译者注</p>
</body></html>