<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第三章</span><br/>
  军事艺术或军事科学</h2>

  <h3 class="chapter-three sigil_not_in_toc">用词尚未统一（能力与知识。以探讨纯粹知识为目的的是科学，以培养能力为目的的是艺术）</h3>

  <p class="bodytext">人们似乎至今还没有决定，究竟采用军事艺术这个术语，还是采用军事科学这个术语，而且也不知道应该根据什么来解决这个问题，尽管问题是简单的。我们在另一处曾经说过，<span class="jiacu">知识</span>和<span class="jiacu">能力</span>是不同的。两者之间是如此不同，本来是不易混淆的。<span class="jiacu">能力</span>本来不能写在任何书本中，因此艺术也从来不应该是一部书的名字。但是由于人们已经习惯于把掌握某种艺术所需要的知识（这些知识有可能是独立的、完整的科学）归结在一起，称为艺术理论，或者直截了当地称为艺术，因此必然会采用这样的区分，把凡是以培养创造能力为目的的都叫作艺术，例如建筑艺术；把凡是以探讨纯粹知识为目的的都叫作科学，例如数学、天文学。在任何艺术理论中都可能包含某几门独立的科学，这是不言而喻和无可置疑的。然而还值得我们注意的是，任何科学也不可能完全不包含艺术，例如在数学中，算术和代数的应用就是一种艺术，不过这还远不是两者之间的界限。这是因为，虽然从人类知识的总和来看，知识和能力之间的差别极为明显，但具体到每个人身上，是很难把它们截然分开的。</p>

  <h3 class="chapter-three sigil_not_in_toc">将认识从判断中分开是困难的（军事艺术）</h3>

  <p class="bodytext">所有思维可以说都是艺术。当逻辑学者画出一条横线<a id="zw1" href="part0017.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>时，当条件前置句<a id="zw2" href="part0017.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>（<span class="jiacu">认识</span>的结果）结束时，当人们开始判断时，艺术便开始起作用。但这还不够：甚至通过才智去认识也是判断，因此也是艺术。最后，通过知觉去认识大概也是如此。总之，一个人只有认识能力而没有判断力，或者只有判断力而没有认识能力，都是不可想象的，因此艺术和知识从来就是不能截然分开的。艺术和知识这些精致的、可以照亮其他事物的因素越是体现在世界的<span class="jiacu">外部形态</span>上，它们之间的区别就越<span class="jiacu">大</span>。我们再说一遍，以产生和创造为目的的是艺术的领域，以研究和获得知识为目标的是科学的领域。由此可见，使用军事艺术这个术语比使用军事科学这个术语更恰当。</p>

  <p class="bodytext">对这个问题之所以谈了这么多，是因为人们不能缺少这些概念。但是我们认为，战争就其本来的意义来说既不是艺术，也不是科学；人们正是由于没有看到这一点才走上错误的道路，无意中把战争与其他艺术或者科学等同起来，进行了很多错误的类比推定。</p>

  <p class="bodytext">人们早已感觉到了这一点，于是宣称战争是一种手艺。但是这种做法是弊多利少的，因为手艺只是一种<span class="jiacu">比较初级</span>的艺术，而且作为这样的艺术还要服从更严格和更狭隘的法则。军事艺术确实有一段时间是带有手艺的精神实质的，那就是<span class="jiacu">佣兵队长</span>时期，但是军事艺术的这种倾向并不是由<span class="jiacu">内在的</span>原因，而是由<span class="jiacu">外在的</span>原因造成的<a id="zw3" href="part0017.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>。战史表明，这种倾向在当时是不符合事物本性的，是不能令人满意的。</p>

  <h3 class="chapter-three sigil_not_in_toc">战争是人类交往的一种行为</h3>

  <p class="bodytext">因此我们认为，战争不属于艺术和科学的领域，而是属于社会生活的领域。战争是一种以流血的方式解决的大的利益的冲突，它只是在这一点上与其他冲突不同。拿战争与某种艺术相比，不如拿它与贸易相比，贸易也是人类利益和活动的一种冲突。距战争近得<span class="jiacu">多</span>的是政治，人们也可将政治视为一种规模更大的贸易。此外，政治是战争在其中发育的母体；战争的轮廓在政治中已经隐约形成，就如同生物的特性在其胚胎中就已形成。</p>

  <h3 class="chapter-three sigil_not_in_toc">区别</h3>

  <p class="bodytext">根本的区别在于：战争既不是意志针对一个无生命对象（例如机械的艺术<a id="zw4" href="part0017.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>）的活动，也不是意志针对一个有生命的、但毕竟是被动的、任人摆布的对象（例如人在理想的艺术<a id="zw5" href="part0017.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>中的精神和情感）的活动，而是意志针对一个有生命的、<span class="jiacu">有反应的</span>对象的活动。人们很容易看到，艺术和科学的公式化的思维是很难适用于战争这种活动的，同样也可以理解，如果人们不断地寻找和致力于遵循那些类似于从无生命的物质世界中所能找出的法则去应用于战争，则必定会导致不断的失误。然而过去人们在确立军事艺术时，仿效的正是机械的艺术。仿效理想的艺术自然也行不通，因为这些理想的艺术本身还非常缺乏法则和规则。而迄今人们试着仿效过的其他艺术又往往是不完善和片面的，它们受到各种主张、感觉和习惯的巨流冲击而淹没。</p>

  <p class="bodytext">至于这种在战争中形成和消失的有生命的对象之间的冲突是否始终服从于一般法则，以及这些法则能否成为行动的有用的准绳，我们将在本篇中<a id="zw6" href="part0017.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>做一些探讨。但有一点是清楚的，就像对任何没有超出我们认识能力的对象一样，对战争这个对象用探讨的精神是能够阐明的，对其内在联系或多或少是可以弄清楚的，而这就已经足以使理论成为名副其实的理论。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0017.xhtml#zw1">[1]</a>指在形式逻辑中使用三段论法时，写完大前提和小前提后画一条线，然后再写结论。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0017.xhtml#zw2">[2]</a>原文如此，疑误。从上下文看，似应为结果后置句。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0017.xhtml#zw3">[3]</a>中世纪晚期至16世纪中叶，意大利一些城市国家如威尼斯、佛罗伦萨、热那亚等虽然经济发达，但防御能力弱，于是为维护其利益而与佣兵签合同，由其提供保护。佣兵成为一种职业，佣兵的首领称为佣兵队长（Condittiere）。每个佣兵集团的武器装备为佣兵队长所有，给养和薪饷由佣兵队长负责。佣兵队长可以将自己的集团受雇于任何国家甚至个人，因此战争就成为佣兵队长的职业，军事艺术就好像是他的手艺。作者认为这种情况不是战争本身的原因决定的，而是社会状态等外在原因决定的。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0017.xhtml#zw4">[4]</a>康德（Immanuel Kant，1724—1804）在《对判断力的评析》中将艺术分为“机械的艺术”和“美学的艺术”，认为前者只是根据对可能存在的事物的认识而表现该事物，后者则是“令人愉快的、美好的艺术”。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0017.xhtml#zw5">[5]</a>黑格尔（Georg Wilhelm Friedrich Hegel，1770—1831）认为理想只存在于艺术之中，艺术的任务就是表现绝对的想法。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0017.xhtml#zw6">[6]</a>指本篇第四章。——译者注</p>
</body></html>