<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h1 class="chapter-one">前言</h1>

  <p class="bodytext">我曾经冒昧地对本书的读者说过几句话<a id="zw1" href="part0103.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>。据我所知，我的这一大胆行为得到了大家的认可。现在请读者允许我在第三卷的前面再说几句话，主要是为本卷的延期出版做些解释和道歉。</p>

  <p class="bodytext">本卷包括《战争论》这部书的第七篇和第八篇。这两篇可惜都是未完成稿，只是粗略的草稿和试作。我们不打算把它们搁置起来不与读者见面，因为即使它们处于这种未完成的状态，也还是令人感兴趣的，因为通过它们至少可以看出作者想要走的路。但是这两篇需要仔细的校阅。承蒙厄策尔<a id="zw2" href="part0103.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>少校先生的好意，他承担了这项工作，但由于他公务繁忙，这一工作中断了很久，因此让已经完稿的第四卷先于第三卷出版似乎更合适一些，因为第四卷的内容是1796年战局<a id="zw3" href="part0103.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>，也是作者开始研究的本来的战史部分，而且很多方面的人士已经表示希望能尽快地看到遗著的这一部分。</p>

  <p class="bodytext">我们曾希望此后第三卷能与第五卷同时出版，但这一点还是没有做到。我们两次中断了遗著的自然顺序，这是必须请求读者原谅的。</p>

  <p class="bodytext">本卷除了《战争论》中未完成的两篇外，还附录了数篇文章。这几篇文章虽然不是《战争论》的一部分，但与《战争论》的关系是如此密切，以至于我们希望它们能够受到读者的欢迎。</p>

  <p class="bodytext">这些文章中的第一篇是作者1810年、1811年和1812年为有幸给王储殿下<a id="zw4" href="part0103.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>授课而撰写的，其中第一部分是作者向王储的保育官冯·高迪<a id="zw5" href="part0103.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>将军先生提交的授课计划，第二部分是作者在结束这门课程时所撰写的全部内容概览。我在第一卷的前言中已经说过，在这篇文章中有《战争论》全书的<span class="jiacu">胚芽</span>，仅此一点大概就足以引起大多数读者的特别兴趣。承蒙王储殿下恩惠，允许发表这篇文章，在此我要再次向殿下表达我最恭顺的感激之情。</p>

  <p class="bodytext-right">玛丽·冯·克劳塞维茨</p>

  <p class="bodytext-right">1833年12月5日于柏林</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0103.xhtml#zw1">[1]</a>当时布吕歇尔身患眼疾，无法指挥，因此没有进行猛烈的追击。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0103.xhtml#zw2">[2]</a>在1815年6月18日的滑铁卢会战中，拿破仑因未考虑到布吕歇尔会驰援英军而大败。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0103.xhtml#zw3">[3]</a>指本书第一卷首版前言。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0103.xhtml#zw4">[4]</a>厄策尔（Franz August O′Etzel，1784—1850），普鲁士少将。1825—1835年任普鲁士军事学院地形学和地理学教官。1847年晋升少将。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0103.xhtml#zw5">[5]</a>战局（der Feldzug），指交战双方在一个战区的一个时间段内（大体从一年的开春到次年冬季来临时）的军事行动。作者在本书第二卷第五篇第二章中对此有专门的论述。——译者注</p>
</body></html>