<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第十九章</span><br/>
  对舍营敌军的进攻</h2>

  <p class="bodytext">我们在《防御》一篇中没有谈这个问题，因为不能把一条舍营线看作是一个防御手段，而只能将其视为部队所处的一种状态，而且是战备程度很低的一种状态。关于这种战备状态，我们就不再谈什么了，因为我们在第五篇第十三章中已经谈过了。</p>

  <p class="bodytext">但是我们在此讨论进攻时，应该把舍营敌军看作是一个特殊的进攻目标，因为一来这种进攻是一种很特殊的进攻方式，二来对这种进攻可以看作是一个特别有效的战略手段。因此，我们在这里要谈的不是对敌人单个舍营地或者分驻在数个村落中的一支小部队的袭击（因为为此而进行的部署完全是战术属性的），而是对较大舍营地中一支大部队的进攻，以至进攻目标不再是袭击单个舍营地本身，而是阻止敌军集结。</p>

  <p class="bodytext">对一支舍营敌军的进攻就是对一支没有集结的军队进行袭击。这种袭击如果使敌军未能抵达预定的集结地，而是迫使它在后方较远的地方另选一个集结地，那么就可被视为成功。敌军集结地后移的距离，在危机状态下很少在一日行程以内，而是通常可达数日行程，因此由此造成的地段损失并不小，这是进攻者所得到的第一个好处。</p>

  <p class="bodytext">这一旨在对整个敌军进行的袭击，当然开始时可以同时是对数个单独舍营地的袭击，但自然不是对所有或很多舍营地的袭击，因为仅后者就需要以进攻部队扩大正面和分散兵力为前提，而这无论如何是不可取的。因此，进攻者只应袭击敌人的那些位于数路进攻部队前进方向最前面的舍营地。即便如此，进攻者对多个单独舍营地的袭击很少能全部取得成功，因为一支大部队的接近是很难不被人察觉的。但是对这种进攻方法是绝不可忽视的，我们把由此而产生的战果算作这种袭击的第二个好处。</p>

  <p class="bodytext">第三个好处是能迫使敌人进行局部战斗，并有可能让他受到大的损失。一支较大的部队不是以营为单位在主要集结地集结起来的，而是通常先集结为旅或师甚或军，而这些大部队是无法极其迅速地赶往集结地的，当进攻者的几路部队接近他们时，他们就不得不分别应战。如果进攻者的几路部队兵力不是很大，那么应战者有可能获胜，但是即使是获胜，他们也损失了时间，而且在这种情况下，由于应战者总的趋势是要在后方再找集结地，因此他们也不可能很好地利用这次胜利，这是很容易理解的。应战者的这些部队也可能被打败，而且由于他们没有时间组织有力的抵抗，这种可能性就更大。因此人们完全可以设想，如果进攻者能够很好地计划并实施一次袭击，那么他就可以通过这些局部战斗得到大量战利品，这些战利品将成为总战果中的一个主要部分。</p>

  <p class="bodytext">最后，第四个好处（也是整个行动的结果）是使敌军在一定时间内出现混乱和沮丧，从而让敌人很难使用终于集结起来的部队，并且通常会迫使遇袭者放弃更多土地，转而进行另一个行动。</p>

  <p class="bodytext">以上就是对敌人舍营地进行一次成功袭击所能取得的特有战果，也就是通过一次袭击使对手无法不受损失地在预定地点集结其部队。不过，成功是有很多程度的，因此战果有时很大，有时几乎不值一提。而且这种袭击即使很成功，取得的战果很大，但毕竟很少能取得一次主力会战获胜时的成就和效果。这部分是由于这种袭击成功后得到的战利品很少像主力会战获胜后得到的那么多，部分是由于这种袭击成功后对士气的影响不会像主力会战获胜后那样被人看重。</p>

  <p class="bodytext">我们必须记住这个总的结论，以免对这种袭击有过高的期待。一些人认为它拥有最大的攻势效果，但是正如上述详细考察和战史告诉我们的那样，情况绝非如此。</p>

  <p class="bodytext">1643年洛林公爵<a id="zw1" href="part0122.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>在图特林根<a id="zw2" href="part0122.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>附近对兰曹<a id="zw3" href="part0122.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>将军指挥的法军舍营地所采取的行动，是最耀眼的袭击之一<a id="zw4" href="part0122.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>。法军有16,000人，损失了指挥官和7000名士兵。这是一次彻底的大败，原因是法军未设任何前哨。</p>

  <p class="bodytext">1645年，蒂雷纳在梅尔根特海姆<a id="zw5" href="part0122.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>（法国人称之为马林塔尔）附近遇袭<a id="zw6" href="part0122.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>。就其结果而言，当然也应该看作是一次大败，因为蒂雷纳的8000人中损失了3000人，但这主要是由于蒂雷纳被误导，用集结起来的部队进行了一次不合时宜的抵抗，因此人们不能经常指望这种袭击取得与1643年洛林公爵类似的战果。1645年梅尔根特海姆之战的战果与其说是袭击本身带来的，不如说是遇袭者对一次小规模会战考虑不周造成的，因为蒂雷纳本可避开战斗，在其他地方与他在较远地方舍营的部队会合。</p>

  <p class="bodytext">第三个著名的袭击是1674年蒂雷纳对大选帝侯<a id="zw7" href="part0122.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>、帝国将军布农维尔<a id="zw8" href="part0122.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>和洛林公爵指挥的在阿尔萨斯的联军进行的<a id="zw9" href="part0122.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>。蒂雷纳的战利品很少，联军的损失不超过2000～3000人，这对于一支5万人的部队来说不是决定性的。但是联军认为不能再在阿尔萨斯继续抵抗，于是退过莱茵河。这个战略结果正是蒂雷纳所需要的，但是人们不应从袭击本身去寻找原因。蒂雷纳更多是袭击了对手的计划，而非对手的部队。此外，联军统帅们有分歧以及部队靠近莱茵河是造成这个结果的其余原因。总之，这次袭击值得更仔细地加以研究，因为人们通常把它理解错了。</p>

  <p class="bodytext">1741年，奈佩格<a id="zw10" href="part0122.xhtml#zhu10"><sup>[10]</sup></a>袭击舍营地中的国王<a id="zw11" href="part0122.xhtml#zhu11"><sup>[11]</sup></a>，但是全部成果仅是使国王不得不用他没有完全会合在一起的兵力并且以相反的正面向他发起莫尔维茨会战<a id="zw12" href="part0122.xhtml#zhu12"><sup>[12]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">1745年，弗里德里希大帝在劳西茨袭击舍营地中的洛林公爵<a id="zw13" href="part0122.xhtml#zhu13"><sup>[13]</sup></a>。由于他对最大的舍营地之一（亨内斯多夫<a id="zw14" href="part0122.xhtml#zhu14"><sup>[14]</sup></a>）进行了真正的袭击，因此赢得了主要战果，奥军损失了2000人。总的战果是迫使洛林公爵穿过上劳西茨返回波希米亚，当然弗里德里希大帝未能阻止他沿易北河左岸又返回萨克森，以致假如没有凯瑟尔斯多夫会战的话，弗里德里希大帝就不会取得大的战果。</p>

  <p class="bodytext">1758年，斐迪南公爵<a id="zw15" href="part0122.xhtml#zhu15"><sup>[15]</sup></a>袭击法国人的舍营地，其直接结果是法军损失了数千人，不得不部署在阿勒尔河<a id="zw16" href="part0122.xhtml#zhu16"><sup>[16]</sup></a>后面。而这次袭击对士气的影响可能更深远一些，也许影响到法军后来让出整个威斯特法伦<a id="zw17" href="part0122.xhtml#zhu17"><sup>[17]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">如果我们要从上述不同的战例中得出一个关于这种进攻效果的结论，那么只有前两个例子可以与胜利的会战同等看待。但是在这两个例子中，部队的规模都不大，而且当时作战时一般不设前哨，这十分有利于袭击获得成功。其他四个战例虽然都应该算作完全成功的行动，但是就其战果而言，显然不能与胜利的会战相提并论。在这些战例中，只是由于对手的意志和性格软弱，袭击者才取得了总的战果，而在1741年的那个战例中，由于遇袭者的意志和性格并不软弱，所以袭击者并未取得总的战果。</p>

  <p class="bodytext">1806年，普鲁士军队曾计划以这种方式袭击在弗兰肯的法国人。从当时的情况来看，这次袭击完全可以得到一个令人满意的结果。当时拿破仑不在军中，法军的舍营地拉得很长。在这种情况下，假如普军有很大的决心和很快的速度，就有望让法军多少受到损失，并把他们赶过莱茵河。但普军当时能做到的也就是这些了。假如普军有更多的打算，例如渡过莱茵河，以追求更多好处，或者力求得到大的士气优势，以至法军在这一战局中不敢再出现在莱茵河右岸，那么这些打算是完全没有充分理由的。</p>

  <p class="bodytext">1812年8月初，当拿破仑让其部队在维捷布斯克一带做停顿时，俄国人曾想自斯摩棱斯克去袭击法军的舍营地。但是在实施时，俄军失去了这样做的勇气。这对俄军来说是一件幸事，因为法军统帅所率的中央部队兵力不仅比俄军的中央部队兵力多一倍以上，而且这位法军统帅是有史以来最果断的统帅；让法军损失一些普里的空间根本决定不了什么，而且俄军在附近根本没有合适的地带让他们为扩大战果而推进到该地带，从而在一定程度上保障这些战果的安全；法军进行的这个战局也不是一个行将结束的战局，而是一位进攻者欲彻底打垮其对手的第一步计划。因此，袭击法军舍营地可能让俄军得到的小利与俄军的任务相比是极不相称的。这些小利不可能弥补俄军与法军在兵力和态势上的差距。但是俄军的这个企图表明，有关袭击这一手段的模糊观念是如何有可能误导人们完全错误地运用它。</p>

  <p class="bodytext">以上我们把进攻舍营敌军作为战略手段进行了阐述。这一手段的本性就在于，其实施不仅是战术的，而且部分又是属于战略的。这种进攻一般在较宽正面上进行，实施进攻的部队在会合以前即可投入作战，而且大多也会成功地投入作战，以至整个进攻行动是由若干战斗组成的，因此我们在这里还要简单地谈谈如何最自然地组织这种进攻。</p>

  <p class="bodytext">组织这种进攻的第一个要求：对敌舍营地正面的进攻要有一定的宽度。因为只有这样，才能真正袭击多个舍营地，并切断其他舍营地的退路，从而至少使敌人陷入预期的混乱。至于几路进攻部队的数目和间距，则取决于具体的情况。</p>

  <p class="bodytext">第二个要求：各路部队的进攻必须向心状地指向一个预定的会合地点，因为对手或多或少是以一次会合而结束的，进攻者也应该这样。这个会合地点应该尽量就是敌人的连接点，或者是在敌军的退却线上，当然最好是在某一地形障碍切断了敌人退却线的地方。</p>

  <p class="bodytext">第三个要求：各路部队在与敌军相遇时，必须坚决、勇敢、大胆地对敌军发起进攻，因为这时总的态势对进攻者有利的，这里正是冒险的用武之地。结论是：各路部队的指挥官在这方面必须拥有大的自由和指挥权限。</p>

  <p class="bodytext">第四个要求：针对先于自己部署的敌军，战术进攻计划应该总是立足于迂回，因为只有分隔和切断敌军才有望带来主要战果。</p>

  <p class="bodytext">第五个要求：各路部队应由各兵种组成，而且骑兵不可过少，甚至如果把整个骑兵预备队分配给各路部队，也许是件好事，因为如果人们认为骑兵作为预备队在这一行动中能起主要作用，那将是一个大的误解。遇到的第一个防御极佳的村庄、极小的一座桥梁、最不起眼的一片丛林，都会挡住骑兵预备队的行动。</p>

  <p class="bodytext">第六个要求：尽管一次袭击的本性在于进攻者不能让自己的前卫部队前进得过远，但这只适用于在接近敌人时。如果战斗确实已经在敌人的舍营线内打响，也就是说，进攻者已经得到了期望从真正的袭击中得到的东西，那么各路部队就应该让各兵种的前卫部队尽可能远地前出，因为这些前卫部队可以通过其较快速的运动大幅增加敌人的混乱。只有这样，进攻者才能在这里或那里截获敌人仓促退出舍营地时通常落在后边的行李辎重、炮兵、差遣人员和掉队人员。这些前卫部队应该成为迂回和切断敌退路的主要手段。</p>

  <p class="bodytext">第七个要求：最后必须规定一旦部队失利时的退路和集结地点。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0122.xhtml#zw1">[1]</a>指弗里德里希二世。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0122.xhtml#zw2">[2]</a>布尚（Bouchain），历史上法国北部的一个要塞，位于斯海尔德河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0122.xhtml#zw3">[3]</a>又称卡尔四世（Karl Ⅳ.，1604—1675），名义上为洛林公爵（1625—1675），但由于法军的几次占领，实际担任公爵的时间分别是1625—1634年，1641年，以及1659—1670年。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0122.xhtml#zw4">[4]</a>图特林根（Tuttlingen），今德国巴登-符腾堡州南部一城市，位于多瑙河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0122.xhtml#zw5">[5]</a>兰曹（Josias Rantzau，1609—1650），伯爵，法国元帅。三十年战争期间曾在瑞典和神圣罗马帝国军中任职，1635年转入法军任职。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0122.xhtml#zw6">[6]</a>三十年战争期间，洛林公爵于1643年11月24日袭击图特林根附近的法军，法军统帅兰曹负伤被俘，图特林根的守军于次日投降。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0122.xhtml#zw7">[7]</a>梅尔根特海姆（Mergentheim），即今德国巴登-符腾堡州东北部城市巴特梅尔根特海姆（Bad Mergentheim），位于陶伯河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0122.xhtml#zw8">[8]</a>在三十年战争中，梅西伯爵率领巴伐利亚军队于1645年5月5日在梅尔根特海姆附近击败蒂雷纳指挥的法军。法军有四位将军、100名其他军官以及2600名骑兵和步兵被俘。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0122.xhtml#zw9">[9]</a>指勃兰登堡选帝侯弗里德里希·威廉（Friedrich Wilhelm von Brandenburg，1620—1688）。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu10" href="part0122.xhtml#zw10">[10]</a>布农维尔（AlexanderⅡ. Hyppolite von Bournonville，1620—1693），公爵，德意志神圣罗马帝国元帅。三十年战争期间曾在多国军队中任职。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu11" href="part0122.xhtml#zw11">[11]</a>1674年，神圣罗马帝国向法国宣战，蒂雷纳率法军转战于阿尔萨斯，于12月29日袭击米尔豪森附近的帝国军队和勃兰登堡军队，迫使联军退出阿尔萨斯。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu12" href="part0122.xhtml#zw12">[12]</a>奈佩格（Wilhelm Reinhard Graf von Neipperg，1684—1774），伯爵，奥地利元帅。在第一次西里西亚战争期间任西里西亚战区奥军司令。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu13" href="part0122.xhtml#zw13">[13]</a>指普鲁士国王弗里德里希二世。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu14" href="part0122.xhtml#zw14">[14]</a>1740年秋冬，弗里德里希二世率普鲁士军队攻入西里西亚。1741年4月，奥军统帅奈佩格进抵格拉策尼斯河畔的尼斯，切断了普军与布雷斯劳和柏林的联系。弗里德里希二世不得不急忙集结分散在各地的部队，于10日在莫尔维茨（Mollwitz，即今波兰村庄穆瓦约维采）向奥军发起会战，最后奥军失败。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu15" href="part0122.xhtml#zw15">[15]</a>指卡尔·冯·洛林（Karl Alexander von Lothringen，1712—1780），奥地利元帅、奥属尼德兰总督，奥皇弗朗茨一世之弟，曾参加奥土战争，以及对法国、巴伐利亚和普鲁士的战争。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu16" href="part0122.xhtml#zw16">[16]</a>亨内斯多夫（Hennersdorf），又称卡托利施-亨内斯多夫（Katholisch-Hennersdorf），即今波兰小镇卢班的一部分卢班地区亨利科夫（Henryków Lubański）。1745年11月23日，弗里德里希二世率领普军在此战胜奥地利和萨克森联军中的萨克森军队。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu17" href="part0122.xhtml#zw17">[17]</a>即布伦瑞克公爵。——译者注</p>
</body></html>