<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第八章</span><br/>
  战斗是否需经双方同意</h2>

  <p class="bodytext">“未经双方同意，战斗就不会发生”，这一观点构成了决斗的全部基础。一些历史著作家的妙论就源于这一观点，误导出很多模糊的和错误的概念。</p>

  <p class="bodytext">这些著作家的考察常常围绕着这样一点进行：双方中的一位统帅向另一位统帅发起了会战，而后者未应战。</p>

  <p class="bodytext">但战斗是一种有了很大变化的决斗，战斗的基础不仅存在于双方的斗争欲望（同意战斗），还存在于与战斗相联系的目的。这些目的总是属于更大的整体<a id="zw1" href="part0046.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>，由于整个战争（可以把它想象成一场战斗）拥有的政治目的和条件也属于更大的整体<a id="zw2" href="part0046.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>，因此这些目的就更是属于更大的整体了。于是战胜对方的纯粹欲望就处于一个完全从属的关系，更确切地说，它已经不能独立存在，只能视为更高的意志得以活动的神经。</p>

  <p class="bodytext">“白白地向敌人发起了会战”这一表述，在古代民族中间，以及后来又在常备军出现的初期，比起现代有更多的含意。古代各民族是在没有任何障碍的开阔的战场上进行战斗的，这是一切部署的出发点，因此当时的全部军事艺术都体现在部队的部署和组成上，即体现在战斗序列上。</p>

  <p class="bodytext">由于当时部队通常驻扎在设防营垒中，因此营垒中的阵地被看作难以侵犯。只有当对手离开其营垒，像进入竞技场一样来到可进入的地带，才有可能进行会战。</p>

  <p class="bodytext">如果有人说，汉尼拔白白地向法比尤斯<a id="zw3" href="part0046.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>发起了挑战，那么对法比尤斯来说，这句话无非是说这一会战不在其计划之内，这句话本身并不能证明汉尼拔在物质或精神方面占有优势；但是对汉尼拔来说，这一表述是正确的，因为汉尼拔的确是想要进行会战。</p>

  <p class="bodytext">在近代常备军出现初期，进行大的战斗和会战时也面临类似的情况。就是说，大部队必须借助于一种战斗序列投入战斗，并在这一序列中得到引导<a id="zw4" href="part0046.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>。这样的序列作为一个庞大和笨拙的整体，或多或少需要有平原才能作战，在非常复杂的地形、遮蔽地或山地，就既不适于进攻也不适于防御了。因此，防御者在一定程度上也在这里找到了一种避免会战的手段。这样的情况虽然越来越少，但还是一直保持到第一次西里西亚战争<a id="zw5" href="part0046.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>。直到七年战争，人们才开始在<span class="jiacu">难以进入的</span>地形上向对手发起进攻，并逐渐普遍起来。当时对那些利用地形的人来说，地形虽然仍成为一个加强其力量的因素，但已经不再是一个束缚战争自然力量的魔力圈了。</p>

  <p class="bodytext">30年来，战争发展得更不受地形束缚了。对真的想通过战斗决出胜负的人来说，没有什么可以阻碍他找到和进攻对手。如果他不这样做，就不能认为他是要战斗。因此“某人发起一场会战，但其对手没有应战”这一表述，在今天无非是说“某人认为战斗的条件还不够有利”。这等于是承认前面所说“发起一场会战”的表述不恰当，他只是努力掩饰不想发起会战的真相。</p>

  <p class="bodytext">如果防御者放弃其要塞和与之相关的角色，那么自然他也能在目前无法再拒绝战斗的情况下避开一场战斗，但这一结果对进攻者来说已经是半个胜利，防御者等于承认进攻者暂时占有优势。</p>

  <p class="bodytext">因此，现在再也不能用“向对方发起了挑战，但对方没有应战”这种口头上的胜利来美化前进者（进攻者）停止不前的状态了。只要防御者没有退避，就说明他是要进行会战的。如果防御者没有受到进攻，他当然可以说是他发起了会战挑战，实际上大家都清楚这是进攻者停止不前造成的。</p>

  <p class="bodytext">从另一方面看，在现代对一个想要并且能够回避战斗的人，是不太好强迫他进行战斗的。由于进攻者往往不满足于从对手回避中得到的好处，而是迫切要求获得一次真正的胜利，因此他有时就会以特别的方法去寻找和运用为数不多的现有手段，<span class="jiacu">迫使</span>即便是<span class="jiacu">这样的</span>对手进行战斗。</p>

  <p class="bodytext">迫使这样的对手进行战斗的最主要的手段有两个：第一是<span class="jiacu">包围</span>对手，使之不可能退却，或者使其难以退却，以至宁愿应战；第二是<span class="jiacu">袭击</span>对手。第二个手段在各种运动都不方便的时代是适用的，但是到了近代已经变得没什么效果了。现代军队具有很大的灵活性和机动性，甚至在敌人眼皮底下也敢于开始退却，只有特别不利的地形才会给退却带来大的困难。</p>

  <p class="bodytext">内勒斯海姆会战<a id="zw6" href="part0046.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>可以被看作这样一个例子。这次会战是卡尔大公于1796年8月11日在“荒凉的阿尔卜山脉”<a id="zw7" href="part0046.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>中对莫罗发起的，意图只是让自己更容易退却。但是我们承认，我们从未完全理解过这位著名统帅和著作家当时为什么采取这一行动。</p>

  <p class="bodytext">罗斯巴赫会战<a id="zw8" href="part0046.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>给我们提供了另外一个例子，联军统帅当时确实不应有进攻弗里德里希大帝的意图。</p>

  <p class="bodytext">对于索尔会战，普鲁士国王自己说过，他之所以接受会战，是因为他感到在敌人眼前退却有危险，当然国王还举出了接受这次会战的其他理由。</p>

  <p class="bodytext">总的说来，除了真正的夜袭以外，这种通过袭击迫使对手战斗的情形变得越来越少见了。而以包围迫使对手战斗的情形，也主要只是发生在个别的军队，例如在马克森会战<a id="zw9" href="part0046.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>中的芬克军。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0046.xhtml#zw1">[1]</a>指兵力。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0046.xhtml#zw2">[2]</a>指战争。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0046.xhtml#zw3">[3]</a>指国家政治。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0046.xhtml#zw4">[4]</a>法比尤斯（Quintus Fabius Maximus Verrucosus，公元前275—前203），古罗马统帅、元老院成员，五次任执政官，两次任独裁官。第二次布匿战争期间，曾率罗马军团与汉尼拔作战，避免正面决战，采取拖延、消耗战术，史称“法比尤斯战术”。当时，速决派称其为“拖延者”。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0046.xhtml#zw5">[5]</a>作者在此指的是16世纪和17世纪上半叶在欧洲盛行的一种被称为“西班牙列阵”（Tercio）的战斗序列。其基本阵形是在持长矛的步兵列阵四周部署火枪手，以抵御持轻火器的敌骑兵。在实际运用时往往组成多个列阵。该序列因组织起来非常复杂，不够灵活，在法国、尼德兰等国军事改革后逐渐被淘汰。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0046.xhtml#zw6">[6]</a>第一次西里西亚战争（1740—1741）是奥地利王位继承战争（1740—1748）的第一阶段，以普鲁士获得此前奥地利所占的西里西亚和格拉茨公爵领地而结束。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0046.xhtml#zw7">[7]</a>1796年5月底，莱茵地区停战协定到期，卡尔大公正计划进攻阿尔萨斯地区。6月，茹尔当率法军左翼过莱茵河东进，被卡尔大公击退。卡尔大公留一部兵力监视茹尔当，自率主力约3.5万人，溯莱茵河而上，指向莫罗率领的法国中路部队4.5万人。8月11日，卡尔大公在内勒斯海姆（Neresheim，今德国巴登-符腾堡州一小城）向莫罗发起进攻。双方在会战中均取得了一些战果，但均未利用。卡尔大公会战后仍向东退却。卡尔大公在《由1796年德意志战局论战略原则》（<span class="i">Grundsätze der Strategie, erläutert durch die Darstellung des Feldzuges von 1796 in Deutschland</span>）第二卷中对当时决定进攻莫罗进行了自责：“……难道只有通过会战才能达到保障退却安全的目的吗？进行一些佯动，争取几日行程的距离，或者在最糟糕的情况下牺牲一支较大的后卫部队，本可更有把握地达到目的，尤其是针对莫罗这样一个行动迟缓之敌……甚至从获胜的可能性上看也不应在内勒斯海姆附近发起进攻：对手占有兵力优势和有利阵地，而且部队集中，可奥利人在所有这些方面均处于劣势。”——编者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0046.xhtml#zw8">[8]</a>“荒凉的阿尔卜山脉”（Rauhe Alp），士瓦本阿尔卜山脉（Schwäbische Alb，位于德国南部，长约200公里）中最高的部分。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0046.xhtml#zw9">[9]</a>1757年11月5日，普鲁士国王弗里德里希二世率领2.2万人，在萨克森选帝侯国的罗斯巴赫（Rossbach，今德国萨克森-安哈尔特州城市布劳恩斯贝德拉[Braunsbedra]的一部分）附近与法国和神圣罗马帝国联军计4.1万人进行会战并获全胜。普方伤亡500余人，联军方面伤亡3000余人，并有7000余人被俘。——译者注</p>
</body></html>