<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第六章</span><br/>
  部队的一般部署<a id="zw1" href="part0059.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a></h2>

  <p class="bodytext">从部队开始集结到战斗决心成熟（战略已经把部队带到了关键地点，战术已经给每个部分规定了位置和任务），中间这段时间在大多数情况下是很长的；从一次决定性的惨败到另一次决定性的惨败也是这样。</p>

  <p class="bodytext">以往这中间的时间在某种程度上根本不属于战争。关于这一点，我们只要看一下弗朗索瓦·卢森堡是如何设营和行军的就可以了。我们之所以提到这位统帅，是因为他以野营和行军而闻名，可被视为他所在时代的代表人物，而且我们从《佛兰德<a id="zw2" href="part0059.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>战争史》<a id="zw3" href="part0059.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>中对这位统帅的了解比对当时其他统帅的了解更多些。</p>

  <p class="bodytext">当时营地的背面通常紧靠河流、沼泽或者深谷，这在今天看来也许是一种荒谬的做法。当时营地的正面很少是根据敌人所在的方向决定的，以至于经常出现背向敌方、面向本国的情况。对当时采取这种在今天看来不可思议的做法，是完全可以理解的，因为当时人们在选择野营的位置时，主要（甚至仅仅）考虑是否舒适。他们把在营垒中的状态看作军事行动以外的一个状态，一定程度上就像是剧院的后台，人们在这里可以无拘无束。至于说人们在设营时总是背面紧靠一道屏障，应视为人们在设营时采取的唯一的安全举措，当然这是就当时的战法而言的。如果在这样一处营地中可能被迫进行战斗，那么这种举措就完全不适用了。人们在当时不必太担心这一点，因为那时的战斗差不多都是在经过双方同意后才开始的，就像决斗要在双方抵达一个约定好的、合适的地点以后才进行一样。在当时，一方面由于部队的骑兵很多（处在其全盛时代末期的骑兵仍然被视为主要兵种，特别是在法国），另一方面由于部队的战斗序列很不灵活，因此部队不是在任何地形上都能够作战，于是部队在复杂的地形上就几乎感觉是受到了一个中立区的保护。由于部队自己很少能够利用复杂的地形，因此宁愿出去迎击前来会战的敌人。我们清楚地知道，正是弗朗索瓦·卢森堡指挥的弗勒吕斯<a id="zw4" href="part0059.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>、施泰因凯尔克<a id="zw5" href="part0059.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>和内尔温登<a id="zw6" href="part0059.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>会战是以另一种观念进行的<a id="zw7" href="part0059.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>。但是这一观念当时还只是刚刚在这位伟大统帅的影响下逐渐摆脱以往战法的影响，还没有反过来影响到设营的方法。军事艺术中的变革总是从某些有决定性意义的行动开始，并通过这些行动再逐渐扩展到其余行动的。以往人们很少把在营地中的状态看作真正的作战状态。当时当有人离开营垒去观察敌人动静时，人们往往说“他打仗去了”<a id="zw8" href="part0059.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>，这句话就证明了当时的这种情况。</p>

  <p class="bodytext">当时人们对行军的看法与对设营的看法也没有多少不同。行军时，炮兵为了沿着较为安全和易走的道路行进，完全与大部队分开，两翼的骑兵则为了轮流享受担任右翼的荣誉，经常互换位置。</p>

  <p class="bodytext">现在，也就是说主要是自西里西亚战争<a id="zw9" href="part0059.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>以来，军队在战斗以外的状态已经与战斗有了极为密切的联系，它们之间产生了最密切的相互作用，以至如果人们不考虑其中一种状态，就不能全面地考虑另一种状态。如果说以往战斗是战局中的真正的武器，战斗以外的状态只是武器的握柄，即前者是钢刀，后者只是镶在钢刀上的木柄，整体是由两个本性不同的部分构成的，那么现在则应该把战斗看作是刀刃，而战斗以外的状态是刀背，整体是一块锻接在一起的金属，已经分辨不出从哪里开始是钢，到哪里为止是铁了。</p>

  <p class="bodytext">今天战争中的这种战斗以外的状态，部分是由军队平时的组织和勤务规则决定的，部分是由战时的战术部署和战略部署决定的。军队可能处于的战斗以外的三种状态是：舍营、行军和野营。这三者都是既属于战术范畴，又属于战略范畴的，而且战术和战略在这里往往很接近，看上去是交织在一起的，或者实际上就是如此，以至很多部署既可以看作是战术部署也可以看作是战略部署。</p>

  <p class="bodytext">现在，在我们还没有把这三种状态与特殊目的结合研究以前，我们想总的谈谈这三种状态。为此我们必须首先研究部队的一般部署，因为它对野营、舍营以及行军来说是一种更高和更全面的部署。</p>

  <p class="bodytext">如果我们一般地考察军队的部署（不考虑特殊目的），那么只能把军队作为一个单位，即<span class="jiacu">作为一个受命共同打击敌人的整体</span>来考虑，因为对“一个单位”这一最简单形式的任何偏离都要有一个特殊目的为前提。这样就产生了一支军队的概念，无论其规模大小。</p>

  <p class="bodytext">此外，在还没有任何特殊目的的时候，唯一的目的就是<span class="jiacu">维持军队</span>和<span class="jiacu">保障军队的安全</span>。使军队在没有特别不利的情况下保持存在，使军队在没有特别不利的情况下能够集中起来打击敌人，这是两个条件。如果把这两个条件与涉及军队存在和安全的内容进一步结合起来，那就必须考虑以下几点：</p>

  <p class="bodytext">1. 便于取得给养；</p>

  <p class="bodytext">2. 便于部队住宿；</p>

  <p class="bodytext">3. 背后安全有保障；</p>

  <p class="bodytext">4. 前面有开阔地带；</p>

  <p class="bodytext">5. 阵地本身位于复杂地形上；</p>

  <p class="bodytext">6. 有战略依托点；</p>

  <p class="bodytext">7. 合理的分兵。</p>

  <p class="bodytext">对上述各点，我们分别说明如下：</p>

  <p class="bodytext">前两点要求我们寻找耕作区、大城镇和大路，更多是对军队的一般部署，而非特殊部署<a id="zw10" href="part0059.xhtml#zhu10"><sup>[10]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">至于如何理解“背后安全有保障”，我们将在《交通线》一章中论述。在处理这一问题时，最迫切和最重要的是，部队的部署地应垂直于其附近的主要退却大路。</p>

  <p class="bodytext">关于第四点，一个军团平时对一个地带当然无法像它在做出会战的战术部署后那样一览无余。但是前卫部队、小规模的前出部队<a id="zw11" href="part0059.xhtml#zhu11"><sup>[11]</sup></a>和暗探等都是战略上的眼睛，对他们来说，在开阔地上进行观察当然要比在复杂地形上容易。</p>

  <p class="bodytext">第五点则与第四点正相反。</p>

  <p class="bodytext">战略依托点有两点与战术依托点不同：一是它们无须与部队直接相连，二是它们的展开范围必须大得多。原因在于，就事物的本性来说，战略本来就在比战术更大的时空范围内活动。如果一个军团部署在距海岸或者一条大河河岸1普里<a id="zw12" href="part0059.xhtml#zhu12"><sup>[12]</sup></a>处，那么这个军团在战略上就是以这个海岸或大河为依托的，因为敌人不会有能力利用这个空间进行战略迂回。敌人不会深入这个空间数日或数周，数普里或数日行程。相反，一个湖岸线长数普里的湖泊在战略上几乎不能被看作是障碍；在战略活动中，向左或向右数普里，很少能起到决定作用。要塞只有在本身和影响范围较大时，才能成为战略依托点。</p>

  <p class="bodytext">部队或是根据特殊的目的和需要，或是根据一般的目的和需要而分兵部署。在这里我们只研究后一种情况。</p>

  <p class="bodytext">第一个一般的需要是，将前卫部队连同其他观察敌人所需要的小部队前出部署。</p>

  <p class="bodytext">第二个一般的需要是，规模很大的军团通常把预备队部署在其后数普里远的地方，从而造成分兵部署。</p>

  <p class="bodytext">最后，为保护部队的两翼，通常需要部署专门的部队。</p>

  <p class="bodytext">对于这种保护，不能将其理解为抽调部队的一部分去防御两翼所在的空间，以使敌人无法接近这个所谓的薄弱点。这一普遍存在的看法是完全错误的。如果这样理解，那么谁去防御两翼的两翼呢？两翼本身并不是一支部队的薄弱部分，因为敌军也有两翼，敌军要威胁我军的两翼，也会使其两翼受到同样的威胁。只有当情况变得不同时，当敌军比我们占优势时，当敌军的交通线比我方更有利时（参阅《交通线》一章），我军的两翼才会成为比较薄弱的部分。但是我们在这里不谈这种特殊情况，也不谈一支位于两翼的部队受命与其他部队一起确实要防御我们两翼空间的问题，因为这个问题已经不再属于一般部署的范畴。</p>

  <p class="bodytext">即使两翼不是特别<span class="jiacu">薄弱的</span>部分，但它们毕竟是特别<span class="jiacu">重要的</span>部分，因为两翼一旦被敌人迂回，我们在这里的抵抗就不会像在正面那样简单，要采取的举措就会变得更复杂，要求有更多的时间和准备。因此在一般情况下，人们总是有必要特别注意保护两翼免受敌人的意外行动的打击。而要做到这一点，就应在两翼部署比单纯观察敌人所需的更多的兵力。部署在两翼的兵力越多，即使他们不进行顽强的抵抗，敌人为击退他们也需要更长的时间，敌人展开的兵力也就越多，也就越容易暴露其意图。这样我们也就达到了目的：根据当时的具体情况来确定下一步该做什么。因此人们可以将位于两翼的部队看作是侧面的前卫部队，他们可以迟滞敌人进入我们两翼以外的空间，为我们赢得时间，以便采取对策。</p>

  <p class="bodytext">如果这些部队奉命调回主力部队，但不是同时做向后的运动，那么这些部队自然就不应与主力部署在同一条线上，而是应部署在前出一些的位置，因为部队即使是在不必进行一场激烈战斗的情况下开始退却，毕竟也不会完全退向部署地的侧面。</p>

  <p class="bodytext">于是出于这些分兵部署的内在原因，出现了一个依预备队是否与主要部分部署在一起而由四个或五个单独部分构成的自然体系。</p>

  <p class="bodytext">正如给养和舍营会影响到部队的部署，给养和舍营也会影响部队的分开部署。给养和舍营的因素与上述分开部署的内在原因是联系在一起的，我们不应为满足这一方面的要求而忽视另一方面的要求。在大多数情况下，一支部队分为五个单独部署的部分以后，舍营和给养方面的困难就已经被克服了，不需再为此做大的变动了。</p>

  <p class="bodytext">现在我们还要研究一下，这些单独部署的部分相距多远仍能保证相互支援，即还能共同作战。在这里，我们可以回忆一下在《战斗持续的时间》和《战斗胜负的决出》两章<a id="zw13" href="part0059.xhtml#zhu13"><sup>[13]</sup></a>中讲过的内容。由于绝对兵力和相对兵力、兵种和地形等有很大的影响，因此无法对此做出绝对的规定，而只能做一个最一般的规定，就像得出一个平均数一样。</p>

  <p class="bodytext">前卫部队的距离是最容易确定的。由于前卫部队退却时是向主力运动的，因此派出前卫部队的距离最多是其不至于被迫独立作战的一日强行军的行程。但是人们不应向超出大部队安全所需的地方部署前卫部队，因为前卫部队退却时的距离越远，大部队就越不安全。</p>

  <p class="bodytext">至于侧面部队的距离，如前所述，一个8000～1万人组成的普通师一般要持续战斗数小时，乃至半天，才能决出胜负，因此人们可以毫无顾虑地将这样的师部署在距大部队数小时行程，即1～2普里以外的地方。出于同样的理由，一个由3～4个师组成的军，可以部署在距大部队一日行程即3～4普里的地方。</p>

  <p class="bodytext">这样，这种基于事物本性的主力部队的一般部署，即把主力部队分为4～5个部分，并按上述距离进行部署，就成了某种习惯做法。只要没有特殊目的更具决定性的要求，往往就按这种习惯做法机械地划分部队。</p>

  <p class="bodytext">尽管我们一开始就假设分开部署的每个部分都适于独立作战，而且每个部分的确有可能被迫独立作战，但是决不能从中得出结论认为分开部署的<span class="jiacu">本来意图</span>就是独立作战。部队之所以必须分开部署，大多是暂时的，是当时部队的处境要求的。如果敌人已经向我军接近，以便通过一场全面的战斗决定胜负，那么战略部署的阶段即告结束，一切就都要集中到会战的这一时刻上来，分开部署的目的就已经达到和不存在了。如果会战开启，就不能再考虑宿营和给养问题了；在正面和两侧监视敌人，以及通过适当的阻击减缓敌人的运动速度等任务也已经完成。这时一切就都要转向主力会战这一大的整体。是否把分开部署只视为条件，视为迫不得已而为之的下策，而将其目的视为集中力量作战，是判定这种部署价值大小的最好标准。</p>

  <p class="bodytext">注：</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0059.xhtml#zw1">[1]</a>“习惯做法”（Methodismus）是作者自创的一个词，意为“Ritual”，即“严格的程序”或“习惯做法”。以往有的中译本从字面理解，将该词译为“方法主义”或“认识论”，似不妥。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0059.xhtml#zw2">[2]</a>一般部署（die allgemeine Aufstellung），指军队在没有具体的战斗任务之前各部队的部署。作者认为，军队根据特殊目的（有了具体任务）进行的部署，即战斗部署是战术范围的问题。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0059.xhtml#zw3">[3]</a>佛兰德（Flandern），欧洲西部的一个地区，今分属比利时、法国和荷兰。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0059.xhtml#zw4">[4]</a>指法国地理和测绘学者博兰（Jean de Beaurain，1696—1771）所著《1690—1694年佛兰德战争史——卢森堡元帅的几个战局》（<span class="i">Feldzüge des Marschalls von Luxemburg oder Militärgeschichte von</span> <span class="i">Flandern 1690—1694</span>），由滕佩尔霍夫译自法语，五卷，1783—1786年在波茨坦出版。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0059.xhtml#zw5">[5]</a>弗勒吕斯（Fleurus），今比利时埃诺省一小镇，历史上多次成为战场。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0059.xhtml#zw6">[6]</a>施泰因凯尔克（Steinkerque），即今比利时埃诺省城市斯滕凯尔克（Steenkerque），东北距布鲁塞尔50公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0059.xhtml#zw7">[7]</a>内尔温登（Neerwinden），今比利时佛兰德布拉班特省城市兰登（Landen）的一部分。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0059.xhtml#zw8">[8]</a>在路易十四世第一次发动对外战争时期（1667—1668），作战以机动为主，会战只能在一定的地形上进行，通常不进攻营垒。而在奥格斯堡联盟战争（1688—1697年，即路易十四世的第三次对外战争）中，战法出现了新的趋势，战争变得更加激烈。这里列举的三次会战是弗朗索瓦·卢森堡在奥格斯堡联盟战争中进行的主要的会战：1690年7月1日，弗朗索瓦·卢森堡在弗勒吕斯率4.5万名法军向神圣罗马帝国、西班牙、瑞典等国联军的左翼和背后进行迂回，同时在正面发起猛烈进攻，击败联军，随后以优势骑兵进行追击，给联军带来很大损失；1692年8月3日，弗朗索瓦·卢森堡又在施泰因凯尔克战胜由英国国王威廉三世统率的联军；1693年7月29日，弗朗索瓦·卢森堡在内尔温登再次挫败威廉三世，取得决定性胜利。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0059.xhtml#zw9">[9]</a>“他打仗去了”这句话，作者用了法语“il va à la guerre”。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu10" href="part0059.xhtml#zw10">[10]</a>指1740—1763年的三次西里西亚战争，普鲁士国王弗里德里希二世与英国、汉诺威及数个小侯国为一方，奥地利、法国、俄国和瑞典为另一方。双方主要是为争夺西里西亚省和格拉茨边区。其中第一次西里西亚战争（1740—1742）和第二次西里西亚战争（1744—1745）是普鲁士参与奥地利王位继承战争（1740—1748），第三次西里西亚战争（1756—1763）又称七年战争。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu11" href="part0059.xhtml#zw11">[11]</a>指部队的战斗部署。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu12" href="part0059.xhtml#zw12">[12]</a>前出部队（das vorgeschobene Korps），指在部队前方担负警戒、侦察等任务，并可独立作战的部队。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu13" href="part0059.xhtml#zw13">[13]</a>1普里=7532.48米。——译者注</p>
</body></html>