<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第七章</span><br/>
  进攻会战</h2>

  <p class="bodytext">我们对防御会战所谈的内容已经在很大程度上说明了进攻会战。</p>

  <p class="bodytext">为使读者认清防御的本质，我们在研究防御会战时只考察了防御特性表现得最为明显的会战。但是这样的防御会战是很少的，大多数的防御会战是半遭遇战<a id="zw1" href="part0110.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>，此时防御的特点已经所剩无几。但是进攻会战的情况不是这样，它在任何情况下都保持其特点，而且由于防御者此时未处于其真正的防御状态，进攻会战就可以更大胆地保持其特点。因此，即使是在特性不很明显的防御会战中，以及在真正的遭遇战中，各方在会战特点上总还是有些区别的。进攻会战的主要特点是包围或迂回，同时发起会战。</p>

  <p class="bodytext">实施包围的战斗本身显然有大的好处，这是一个战术上的问题。进攻者不能因为防御者拥有对抗包围的手段就放弃这些好处，因为只要防御者的这一手段过于依赖防御的其余条件，防御者就无法使用这一手段。防御者为对包围者进行有利的反包围，就必须位于一处经过挑选和构筑良好的阵地中。更为重要的是，并不是防御能提供的所有好处都确实能得到运用；大多数防御只是一种可怜的应急，防御者大多处于一种非常窘迫和危险的境地，边等待出现最糟糕的情况，边在半路上迎向进攻者，于是利用包围甚至转换正面进行会战，本来是交通线位置有利时即应采取的手段，却往往成为精神力量和物质力量占优势时采取的手段。马伦戈会战<a id="zw2" href="part0110.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>、奥斯特利茨会战<a id="zw3" href="part0110.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>、耶拿会战<a id="zw4" href="part0110.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>就是这样。在马伦戈会战中，进攻者的基地与防御者的基地相比尽管不占优势，但由于距离边境近，大多规模很大，因此进攻者已经可以采取一些冒险的行动。至于侧面进攻，即转换正面进行的会战则比包围更有效。有人认为在进行战略包围时，一开始就应该像布拉格会战<a id="zw5" href="part0110.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>那样，与侧面进攻结合进行，这一看法是错误的；战略包围与侧面进攻很少有共同之处，结合起来进行是一种十分危险的行动。关于这一点，我们在论述战区进攻时还会进一步说明。如果说在防御会战中，防御者的统帅需要尽量推迟决出胜负和赢得时间（因为一场在日落时仍未决出胜负的防御会战通常就是防御者的一次胜利会战），那么在进攻会战中，进攻者的统帅则需要加快决出胜负。但是另一方面，如果进攻者操之过急，就会面临很大的危险，因为这会导致兵力浪费。进攻会战的一个特点是进攻者在大多数情况下对对手的情况没有把握，实际上是摸索着进入陌生的环境（例如奥斯特利茨会战、瓦格拉姆会战<a id="zw6" href="part0110.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>、霍恩林登会战<a id="zw7" href="part0110.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>、耶拿会战、卡茨巴赫会战<a id="zw8" href="part0110.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>）。进攻会战越是这种情况，进攻者就越是应集中兵力，就越是应多迂回，少包围。胜利的主要果实要在追击中才能得到，这一点我们在第四篇第十二章中已经说过。按照事物的本性，追击在进攻会战中较防御会战而言更是整个行动的一个不可缺少的部分。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0110.xhtml#zw1">[1]</a>在原手稿中，此处后面有一句话：“根据第三篇（观点）对该问题做了进一步的探讨，具体是在《关于胜利的顶点》一文中。”在一个标有“几篇作为素材的研究性文章”的纸袋中，有一篇以“关于胜利的顶点”为标题的文章，看似是对本章（这里只是份草稿）的修改。现将该文章附印在第七篇结束处。——编者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0110.xhtml#zw2">[2]</a>即防御者。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0110.xhtml#zw3">[3]</a> “遭遇战”一词，作者用了法语“rencontres”。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0110.xhtml#zw4">[4]</a>拿破仑于1800年5月17—20日自北向南翻越大圣伯纳德山口，进入上意大利，之后于6月14日在马伦戈（Marengo，今意大利亚历山德里亚省首府亚历山德里亚的一部分，位于博尔米达河畔）附近率领28,000人打败梅拉斯率领的3万奥军，取得第二次反法联盟战争中的一场决定性的胜利。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0110.xhtml#zw5">[5]</a>1805年12月2日，拿破仑在奥斯特利茨（Austerlitz，即今捷克南部摩拉维亚地区东部小城斯拉夫科夫[Slavkov]）击败俄奥联军，迫使奥皇于当月26日签订《普雷斯堡和约》（<span class="i">Frieden von</span> <span class="i">Pressburg</span>），结束第三次反法联盟战争。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0110.xhtml#zw6">[6]</a>又称耶拿和奥尔施泰特会战。1806年10月14日，拿破仑率法军主力约10万人在耶拿（Jena，今德国图林根州一城市，位于萨勒河左岸）附近击败霍恩洛厄指挥的普鲁士和萨克森联军5.3万人。同日，双方在均不知晓当日耶拿会战的情况下，法军达武元帅率领约2.9万人在奥尔施泰特（Auerstedt，今德国图林根州一小镇，西南距耶拿约25公里）附近击败布伦瑞克公爵指挥的普军主力约5万人。在追击中，普军纷纷投降。在这两场会战中，法军伤亡约1.5万人，普军伤亡和被俘3.3万人。普鲁士国王威廉三世偕全家逃往东普鲁士。拿破仑于当月27日进入柏林。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0110.xhtml#zw7">[7]</a>1757年4月，弗里德里希二世率普鲁士军队分四路从西里西亚和萨克森攻入波希米亚，向布拉格（Prag，今捷克共和国首都，位于伏尔塔瓦河畔）实施战略包围。奥地利卡尔亲王仓促集结部队，在布拉格东部利用地形构筑阵地。5月6日，弗里德里希二世对奥军右翼发起进攻，并迂回到奥军背后，奥军撤至布拉格城内，被普军包围。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0110.xhtml#zw8">[8]</a>1809年7月5—6日，拿破仑率法军在维也纳附近的瓦格拉姆（Wagram，即今奥地利下奥地利州小城德意志-瓦格拉姆）战胜卡尔大公率领的奥军。11日，奥皇求和。同年10月，奥地利被迫签订《美泉宫和约》（<span class="i">Frieden von Schönbrunn</span>），第五次反法联盟战争结束。——译者注</p>
</body></html>