<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第九章</span><br/>
  出敌不意</h2>

  <p class="bodytext">从上一章所谈的内容（一般应争取相对优势）就已经可以得出另一个人们同样一般应争取的，这就是<span class="jiacu">出敌不意</span>。出敌不意或多或少是所有行动的基础，因为没有它，要在决定性的地点取得优势简直是不可想象的。</p>

  <p class="bodytext">因此出敌不意成为取得优势的手段，但除此以外，从其精神效果来看，还应将它视为一个独立的要素。但凡出敌不意在很大程度上取得成功的地方，对手就会因此而出现混乱和失去勇气，而这些会成倍地扩大我方的胜利，在这方面有很多大大小小的例子。我们这里所说的出敌不意并不是指进攻范畴内的狭义上的袭击，而是努力以各种举措（尤其是以兵力分配）使对手措手不及。这种出敌不意在防御中同样可以采用，而且在战术防御中是一个非常重要的手段。</p>

  <p class="bodytext">我们说，出敌不意毫无例外是所有行动的基础，只是根据行动和其他条件的不同本性而在程度上很不相同。</p>

  <p class="bodytext">这种程度上的区别由于军队、统帅乃至政府的不同特点就已经存在了。</p>

  <p class="bodytext">保密和迅速是出敌不意的两个因素，两者以政府和统帅拥有大的魄力和军队能够严肃执行任务为前提，以软弱和松懈是无法达成出敌不意的。然而，尽管这种努力是普遍存在的（绝对必要的），尽管这种努力确实不会毫无效果，但是达到<span class="jiacu">非常成功</span>程度的出敌不意也的确不多，这是符合事物本性的。因此，如果有人认为主要通过这种手段就可以在战争中有很多收获，那么这是一种错误的想法。在想法上，出敌不意带给我们很多期许，但在实施中，出敌不意却多半卡在整个机器<a id="zw1" href="part0029.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>遇到的阻力中。</p>

  <p class="bodytext">出敌不意更多是在战术范围运用，原因自然是由于战术上涉及的时间较短，空间较小。因此在战略上，越是接近战术范围的举措，就越有可能实现出敌不意；越是向上接近政治范畴的举措，就越难以实现出敌不意。</p>

  <p class="bodytext">准备战争通常需要数月，在大的部署地点集结部队，多半要求建立物资库和补给站以及大规模行军，而行军方向很快就会被人知道。</p>

  <p class="bodytext">因此，一个国家能够出敌不意地向其他国家发起战争，或者能够出敌不意地将大量兵力指向另一个国家，是极少见的。在17、18世纪，战争多围绕着围攻进行，出敌不意地包围一处坚固的要塞是人们经过多种努力要做成的一件事，并且是军事艺术中完全特有的重要一章，而这也罕有成功的例子。</p>

  <p class="bodytext">相反，一两天内就可以完成的行动更容易达成出敌不意。因此比敌人抢先一日行程，从而先敌占领某地区的一处阵地、一个地点或者一条道路等等，往往并不困难。不过很清楚，这样的出敌不意虽然较容易达到，但效果也较小。反之，如果出敌不意的难度较大，则其效果也较大。谁要是相信小举措达成的这种出敌不意往往能取得大的战果（例如赢得一次会战或夺占一个重要物资库），那他就是相信一些大可想象、却未经历史检验的东西，因为一般来说，这种小的出敌不意产生大战果的例子是很少的。由此可以得出结论：通过小规模的出敌不意收到大效果是很困难的。</p>

  <p class="bodytext">当然，一个从历史上探寻这些问题的人不应拘泥于历史评论者的某些用于炫耀的观点、说教以及他们自鸣得意的术语，而应正视事实本身。例如在1761年的西里西亚战局中，就有某一天以出敌不意而闻名，这就是7月22日。当天，弗里德里希大帝在尼斯<a id="zw2" href="part0029.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>附近抢到了正开赴诺森<a id="zw3" href="part0029.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>的劳东<a id="zw4" href="part0029.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>将军的前面。据说，这使奥军和俄军无法在上西里西亚<a id="zw5" href="part0029.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>会合，从而为国王赢得了四周时间<a id="zw6" href="part0029.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>。但是谁要是仔细阅读一下主要历史记述者们<a id="zw7" href="part0029.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>对这一事件的记载，并且不抱偏见地做些思考，他就从不会在7月22日的行军中找到这样的意义，反而看到有关这次行军的流行的推论只是自相矛盾，看到劳东在这以机动著称的时间段里，其很多行动却没有什么动机。在渴望得到真相和确证的今天，人们怎么能让这样一个历史证明大行其道呢？</p>

  <p class="bodytext">人们在战局过程中要想利用出敌不意的原则取得大的效果，一般会想到采取一次大的行动、迅速定下决心和强行军，这些应该为取得大效果提供手段。弗里德里希大帝和拿破仑是公认的在这方面造诣最深的统帅，但是从他们的战例中可以看到，即使他们在很大程度上做到了这些，也并非总能达到预期的效果。弗里德里希大帝在1760年7月非常突然地从包岑<a id="zw8" href="part0029.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>袭击了拉齐，并转向德累斯顿，而他实际上从这整个插曲中一无所获，反而丢掉了格拉茨<a id="zw9" href="part0029.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>，使自己的处境显著恶化了<a id="zw10" href="part0029.xhtml#zhu10"><sup>[10]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">拿破仑在1813年两次突然从德累斯顿转攻布吕歇尔，但两次都完全没有收到预期效果，都扑了空，只是浪费了他的时间和兵力，而且使德累斯顿陷入十分危险的境地<a id="zw11" href="part0029.xhtml#zhu11"><sup>[11]</sup></a>。至于他从上劳西茨<a id="zw12" href="part0029.xhtml#zhu12"><sup>[12]</sup></a>突入波希米亚<a id="zw13" href="part0029.xhtml#zhu13"><sup>[13]</sup></a>的效果，就更不用说了<a id="zw14" href="part0029.xhtml#zhu14"><sup>[14]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">因此，人们在战争中要通过出敌不意取得大的战果，仅依靠指挥官的行动、魄力和果断同样是不够的，还必须具备其他有利条件。但是我们并非要完全否认出敌不意可能取得的战果，只是想指出战果与必要的有利条件是不可分的，而这些条件并不是常有的，指挥官很少能把它们创造出来。</p>

  <p class="bodytext">在这方面，这两位统帅也各自提供了鲜活的例子。1814年，当布吕歇尔的部队与主力分开，沿马恩河向下游行进时，拿破仑对他采取了一次著名的行动。长达两天的旨在出敌不意的行军要想取得较大战果是不容易的。布吕歇尔部队的行军长度达到了三日行程，结果被各个击破，受到相当于一次主力会战失败的损失。这完全是出敌不意达成的效果，因为假如布吕歇尔料到拿破仑很快会进攻他，他就会完全以另一种方式组织行军了。拿破仑此次出敌不意所取得的战果与布吕歇尔在组织行军方面的错误是分不开的。当然拿破仑并不知道这些情况，因此对他来说，这次成功掺有幸运的偶然性。</p>

  <p class="bodytext">1760年的利格尼茨会战也是如此。弗里德里希大帝赢得了这次漂亮的会战，因为他进入一处阵地后不久，当夜就又变换了阵地，这完全出乎劳东的意料，结果劳东损失了70门炮和1万人。尽管当时弗里德里希大帝遵循了来回机动的原则，以避免会战或者至少打乱敌人的计划，但是14日夜间变换阵地并不是出于这一意图，而是因为如国王自己所说，他不喜欢14日的阵地。因此偶然性在这里也起着很大的作用。如果劳东的进攻未碰到弗里德里希大帝夜间变换阵地，未碰到难以通过的地形，那么结果就不是这样了。</p>

  <p class="bodytext">在较高和最高的战略范围内也有一些出敌不意获得丰硕战果的例子。对此，我们只要指出以下三个例子就够了：一是大选帝侯<a id="zw15" href="part0029.xhtml#zhu15"><sup>[15]</sup></a>与瑞典人作战时，从弗兰肯<a id="zw16" href="part0029.xhtml#zhu16"><sup>[16]</sup></a>到波莫瑞<a id="zw17" href="part0029.xhtml#zhu17"><sup>[17]</sup></a>，以及从边区<a id="zw18" href="part0029.xhtml#zhu18"><sup>[18]</sup></a>到普雷戈尔河<a id="zw19" href="part0029.xhtml#zhu19"><sup>[19]</sup></a>的两次辉煌的进军<a id="zw20" href="part0029.xhtml#zhu20"><sup>[20]</sup></a>；二是1757年战局；三是1800年拿破仑翻越阿尔卑斯山脉的著名行动<a id="zw21" href="part0029.xhtml#zhu21"><sup>[21]</sup></a>。在1800年这个战例中，一支部队投降后交出了整个战区；在1757年战局中，另一支部队几乎要交出其战区并投降<a id="zw22" href="part0029.xhtml#zhu22"><sup>[22]</sup></a>。最后，作为一场完全出敌不意的战争的例子，人们还可以举出弗里德里希大帝攻入西里西亚。上述各例中的战果都是非常大的，但是这种情况在历史上很少见，前提是人们不把这种情况与一个国家由于缺乏行动和毅力而没有做好战争准备的情况混为一谈（如1756年的萨克森<a id="zw23" href="part0029.xhtml#zhu23"><sup>[23]</sup></a>和1812年的俄国）。</p>

  <p class="bodytext">现在还要谈谈涉及出敌不意的一个核心问题，这就是：谁能左右对方，谁才能做到出敌不意，而只有行动正确的一方才能左右对方。如果我们采取出敌不意行动时采用了错误的举措，那么我们不仅不会取得好的结果，反而也许会受到对手的有力回击，无论如何对手无须对我们的举措特别担心，会从我们的错误中找到趋利避害的手段。进攻比防御包含更多的积极行动，因此出敌不意自然也就更多地为进攻者所采用，但是正如我们在后面要谈到的那样，这也不是绝对的。进攻者和防御者也可能同时采取出敌不意的行动，此时谁的举措最恰当，谁想必就会占上风。</p>

  <p class="bodytext">理论上讲应该是这样的，但现实生活也并非如此严格地遵守这一准则，而且是出自一个简单的原因。出敌不意带来的精神作用，对那些乐于运用它的人来说，往往能使最坏的事情变成好事，并使另一方不能正常地定下决心。特别是在这里，我们所指的不仅是对方的高级指挥官，而且还指每一位指挥官，因为出敌不意的效果的特点就是使部队的一致性大幅下降，让每个人的个性在这时都很容易表现出来。</p>

  <p class="bodytext">在这里，很多都取决于对立双方所处的总的情况。如果其中一方由于在总的精神方面占有优势，已经使对方失去勇气和惊慌失措，那么这一方利用出敌不意就能取得更多的战果，甚至在本该被消灭时也会取得好的结果。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0029.xhtml#zw1">[1]</a>指部队。——译者</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0029.xhtml#zw2">[2]</a>尼斯（Neisse），今波兰奥波莱省城市尼斯（Nysa），位于格拉策尼斯河河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0029.xhtml#zw3">[3]</a>诺森（Nossen），今德国萨克森州一小城市，东距德累斯顿31公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0029.xhtml#zw4">[4]</a>劳东（Gideon Ernst Freiherr von Laudon，1717—1790），男爵，奥地利元帅。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0029.xhtml#zw5">[5]</a>上西里西亚（Oberschlesien），指西里西亚地区的东南部，今大部分属波兰，小部分属捷克。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0029.xhtml#zw6">[6]</a>在七年战争中，1761年7月，奥地利的劳东将军和俄国的布图尔林元帅意图在上西里西亚会合，之后与弗里德里希二世决战。但弗里德里希二世于7月22日进至尼斯附近，插在俄奥两军之间，使联军不得不放弃在上西里西亚会合的计划，到8月19日才在下西里西亚会合。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0029.xhtml#zw7">[7]</a>指滕佩尔霍夫、“老兵”、弗里德里希大帝。——作者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0029.xhtml#zw8">[8]</a>其中作者所说的“老兵”指的是《一位奥地利老兵的自白——对普鲁士国王弗里德里希二世执政时期奥地利与普鲁士之间微妙的政治-军事关系的考察》（1781—1791，在布雷斯劳出版）一书的匿名作者。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0029.xhtml#zw9">[9]</a>包岑（Bautzen），今德国萨克森州一城市，西距德累斯顿约60公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu10" href="part0029.xhtml#zw10">[10]</a>格拉茨（Glatz），即今波兰下西里西亚省南部城市克沃兹科（Ktodzko)。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu11" href="part0029.xhtml#zw11">[11]</a>1760年6月，奥地利军队击败在西里西亚的普鲁士军队，并包围格拉茨要塞。7月，弗里德里希二世为救援西里西亚，从萨克森开赴西里西亚，受到道恩所率奥军的阻截，于是在包岑突然回头袭击拉齐所率的奥军，拉齐退入德累斯顿，弗里德里希二世又袭击德累斯顿。两次袭击都没有得到好处。26日，格拉茨要塞被奥军攻陷，弗里德里希二世的处境反而更为恶化。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu12" href="part0029.xhtml#zw12">[12]</a>1813年8—9月，拿破仑两次从德累斯顿出发，向东进攻布吕歇尔：8月中旬，布吕歇尔率普军西进，在莱格尼察附近击败法国奈伊元帅，拿破仑于是20日从德累斯顿出发，进攻布吕歇尔，但施瓦岑贝格率联军主力北上，德累斯顿告急，拿破仑只好令麦克唐纳继续追击普军，自己连夜赶回德累斯顿；9月，布吕歇尔第二次进逼包岑，拿破仑再度向东出击。布吕歇尔主动后撤，拿破仑怕联军乘机再攻德累斯顿，只好退回德累斯顿。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu13" href="part0029.xhtml#zw13">[13]</a>上劳西茨（die Oberlausitz），地区名，指劳西茨地区的中部地区，约67%属今德国萨克森州，3%属勃兰登堡州，30%属波兰。多丘陵。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu14" href="part0029.xhtml#zw14">[14]</a>波希米亚（Böhmen），历史地域名，包括今捷克中西部地区，面积5.2万余平方公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu15" href="part0029.xhtml#zw15">[15]</a>1813年8月，拿破仑从德累斯顿向东攻击布吕歇尔时，为牵制在波希米亚的施瓦岑贝格指挥的联军，曾派波尼亚托夫斯基将军从上劳西茨地区的齐陶对波希米亚进行佯攻。但是施瓦岑贝格此时已越过埃尔茨山脉，进军德累斯顿，法军的佯攻并未起到作用。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu16" href="part0029.xhtml#zw16">[16]</a>指勃兰登堡选帝侯弗里德里希·威廉（Friedrich Wilhelm von Brandenburg，1620—1688）。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu17" href="part0029.xhtml#zw17">[17]</a>弗兰肯（Franken），历史地域名，曾是公国，包括阿尔萨斯以北和科布伦茨以南的莱茵河和美因河流域广大地区。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu18" href="part0029.xhtml#zw18">[18]</a>波莫瑞（Pommern），历史地域名，包括波罗的海南部沿海广大地区。以奥得河口为界，以西今属德国，称西波莫瑞或前波莫瑞；以东今属波兰，称东波莫瑞或后波莫瑞。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu19" href="part0029.xhtml#zw19">[19]</a>指勃兰登堡边区（Mark Brandenburg），存在于1157—1815年，包括“老边区”（易北河以西地区，今德国萨克森-安哈尔特州一部分）、核心区“中边区”（易北河与奥得河之间地区，今德国勃兰登堡州的一部分和柏林州的一部分）、“新边区”（奥得河以东地区），以及下劳西茨的部分地区。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu20" href="part0029.xhtml#zw20">[20]</a>普雷戈尔河（der Pregel），即普列戈利亚河，流经今俄罗斯加里宁格勒州，流入波罗的海，长292公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu21" href="part0029.xhtml#zw21">[21]</a>1674年，勃兰登堡大选帝侯参加神圣罗马帝国对法国的进攻，次年退回弗兰肯，获悉瑞典军队攻入勃兰登堡边区，便迅速赶回，袭击瑞典军队，占领了哈弗尔河上的重要渡河点，将瑞典军队击败。瑞典人于1678年攻入东普鲁士，大选帝侯到达维斯瓦河，追击瑞典军队一直到里加附近。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu22" href="part0029.xhtml#zw22">[22]</a>1800年5月中旬，拿破仑率领一支新组成的军队越过阿尔卑斯山脉，进军北意大利，突然出现在梅拉斯指挥的奥军背后。6月14日，双方进行马伦戈会战，奥军失败。梅拉斯与拿破仑达成协议，奥军退至明乔河东岸，交出北意大利战区。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu23" href="part0029.xhtml#zw23">[23]</a>1757年战局是七年战争（1756—1763）的第二个战局。在该战局中，普鲁士国王弗里德里希二世利用法奥俄联军步调不一致（法国于春天开始战斗行动，而俄国于夏天才开始行动），以及联军30余万人展开缓慢等弱点，采取迂回、机动、围攻等多种战法，最终在1757年战局中获胜。作者在本书第十卷第三篇第二部分第二章对该战局有详细的记述和评论。——译者注</p>
</body></html>