<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第六章</span><br/>
  关于史例</h2>

  <p class="bodytext">史例使一切变得清晰，从而在经验科学中最有证明力，在军事艺术中更是这样。沙恩霍斯特将军在他的手册<a id="zw1" href="part0020.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>中对真正的战争做了最好的阐述。他认为史例在军事艺术中是最为重要的，并且令人钦佩地运用了史例。假如他活过那场战争<a id="zw2" href="part0020.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>，那么经他修改后的《炮兵手册》<a id="zw3" href="part0020.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>第四卷就会让我们更好地领略他是以怎样的观察和研究精神钻研历史经验教训的。</p>

  <p class="bodytext">但是一般的理论著作家很少能这样运用史例，他们运用史例的方式大多不仅未使读者满意，反而妨碍读者理解问题，因此我们认为尤其应注意正确地运用史例和防止滥用史例，这是非常重要的。</p>

  <p class="bodytext">作为军事艺术基础的各种知识无疑都属于经验科学，因为尽管这些知识绝大部分是来自对事物本性的认识，但是人们大多毕竟要通过经验才了解这些事物的本性，而且这些知识的运用在很多因素的影响下是有变化的，人们从来无法仅根据手段的本性就完全认识其作用。</p>

  <p class="bodytext">火药为我们的军事活动提供了巨大能量，其效果就是人们通过纯粹的经验才认识到的，而且就在此时人们还在不断地通过试验对其效果做进一步的研究。一个铁制弹丸由于有了火药可以达到每秒1000普尺<a id="zw4" href="part0020.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>的速度，可以在其弹道内杀伤它碰到的任何生物，这当然是不言而喻的，无须任何经验。但是还有数以百计的其他情况会更细微地决定这种效果，其中部分情况只有通过经验才能认识到，而且物理效果并不是我们唯一要注意的，精神效果才是我们要找寻的，而了解和估量精神效果，除了根据<span class="jiacu">经验</span>以外，没有其他方法。在中世纪，当火器刚发明时，由于构造不够完善，其物理效果自然比现在要小得多，但它的精神效果却比现在大得多。人们要想了解一支在危险中久经历练、通过多次胜利的积淀而适应最高要求的军队能够做些什么，就应该见识一下拿破仑在东征西讨的过程中培养和指挥的那些军队在最猛烈和最持久的炮火中所表现出来的顽强性。假如单凭想象，人们是从不会相信这些的。另外，一个众人皆知的经验是：今天在欧洲军队中还有一些部队，几发炮弹就能给打散，例如鞑靼人<a id="zw5" href="part0020.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>、哥萨克人<a id="zw6" href="part0020.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>和克罗地亚人<a id="zw7" href="part0020.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>的部队。但是任何一门经验科学（包括军事艺术的理论）都没有能力让其提出的真理总是伴有史例为证。一方面是由于这样十分烦琐，不可能做到；另一方面是由于用单个现象的经验也难以论证真理。一旦人们在战争中发现某个手段表现得很有效，那么就会反复使用这个手段，之后由于此行彼效，这种手段就流行一时，于是这个手段就以经验为基础得到广泛的运用，并在理论中拥有一席之地，理论就停留在泛泛地引用经验，以点出这一手段的由来，而不是为了证明这一手段正确。但是如果人们需要引用经验来否定某个常用的手段，确认某个手段不可靠，或者介绍一个新的手段，那情况就完全不同了。这时人们就必须列举史例来加以证明。</p>

  <p class="bodytext">如果人们现在进一步考察史例的运用，就会发现有四个容易区分的着眼点。</p>

  <p class="bodytext">第一，用史例可以单纯<span class="jiacu">说明</span>某个观点。在做抽象的考察时，作者的观点很容易被人误解，或者根本不为人们理解。作者担心出现这种情况时，就可以引用史例来补充说明自己的观点，以保证读者正确理解作者的原意。</p>

  <p class="bodytext">第二，用史例可以说明某个观点的<span class="jiacu">运用</span>。因为人们引用史例可以指出那些较小情况是如何处理的，而在泛泛记述当时的想法时不可能把这些较小情况都包括进去。这也正是理论与经验的区别。</p>

  <p class="bodytext">上述两种情况是着眼于纯粹的举例，下面两种情况则是着眼于以史为证。</p>

  <p class="bodytext">第三，可以用史实证明自己所说的论点。如果人们只是想揭示某种现象或行动的<span class="jiacu">可能性</span>，那么这样引用史实就足够了。</p>

  <p class="bodytext">第四，可以从某一史实的详细记述中或若干史实中总结出某种教训。这时史实本身就为这一教训提供了真实的证明。</p>

  <p class="bodytext">作为第一种用途时，大多只要简单地提一下事例就够了，因为人们只是使用事例的一个方面。在这里，甚至事例的历史真实性都是次要的事，举一个虚构的例子也未尝不可。不过人们还是应优先举出史实，它比虚构的事例更实际，能使它要说明的观点更接近实际生活本身。</p>

  <p class="bodytext">作为第二种用途时，要求更详细地记述事例，不过其真实与否在这里也是次要的。对此的说明与前一种情形相同。</p>

  <p class="bodytext">作为第三种用途时，往往仅指出确凿无疑的事实就够了。如果有人提出论断，称设防阵地在一定条件下能够达到其目的，那么只需提一下崩策尔维茨<a id="zw8" href="part0020.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>阵地就可以证明这个论断了。</p>

  <p class="bodytext">但是如果人们要通过描述某个历史事例来证明某个普遍真理成立，那就必须准确而详细地阐述该历史事例与该论断有关的一切，某种程度上必须小心翼翼地在读者眼前把这一史例再现出来。这一点做得越差，证明力就越弱，就越有必要通过列举大量事例来弥补个别事例所缺少的证明力，因为人们有理由认为，在人们无法就一个事例提供更详细的情况时，可以通过一定数量的事例来达到同样的效果。</p>

  <p class="bodytext">如果人们想用经验证明骑兵部署在步兵后面比部署在步兵两侧好，那么仅列举几次骑兵部署在两翼遭到失败的会战和几次骑兵部署在步兵后面获胜的会战是不够的；如果想要用经验证明，在没有决定性优势兵力的情况下，无论在一次会战中还是在战区内（也就是说，无论是战术上还是战略上），兵分多路大范围地去包围对手都是极其危险的，那么只列举里沃利会战<a id="zw9" href="part0020.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>或瓦格拉姆会战，或者只列举1796年奥地利人进攻意大利战区<a id="zw10" href="part0020.xhtml#zhu10"><sup>[10]</sup></a>或法国人在同一战局中进攻德意志战区<a id="zw11" href="part0020.xhtml#zhu11"><sup>[11]</sup></a>的例子是不够的，而是必须通过对当时所有情况和具体事件的详细记述，揭示上述部署形式和进攻形式是如何在很大程度上导致了糟糕的结局。这样人们也就可以看出，对这些部署和进攻形式应该否定<span class="jiacu">到什么程度</span>，这是必须一并加以明确的，如果一概地加以否定，终究是会损害真理的。</p>

  <p class="bodytext">上面我们说过，如果人们无法详细地记述一个事实，可以通过列举若干事例来弥补证明力的不足，但是不可否认，这是一个经常被滥用的危险的办法。有些人不是非常详细地记述一个事实，而是满足于仅简单地<span class="jiacu">触及</span>三四个事例，从而造成一个很有证明力的<span class="jiacu">假象</span>。但是要知道，对有些经常反复出现的事情，即使举出一打事例也证明不了任何东西，因为人们同样可以轻易地举出一打相反的事例来反驳。如果有人给我们举出一打多路进攻遭到失败的战例，那么我们也可以给他举出一打用同样战法获胜的战例。由此可见，以这种方式举例不会得出任何结论。</p>

  <p class="bodytext">如果人们考虑到上述各种不同的情况，那么就可以知道滥用史例的现象是多么容易出现。</p>

  <p class="bodytext">如果人们不是从各方面详细地再现一个事件，而只是快速地触及一下，那么这个事件就好像是一件从过远距离以外看到的物品，人们不再能分清其各部分的位置，从哪个方面看其形状都成了相同的。这样的事例想必对相互最对立的观点都能起到支撑作用。道恩<a id="zw12" href="part0020.xhtml#zhu12"><sup>[12]</sup></a>指挥的几次战局对有些人来说是明智谨慎的范例，对另一些人来说则是犹豫不决、踌躇不前的典型；拿破仑1797年翻越诺里施阿尔卑斯山脉的推进，可以看成最英勇果断的表现，但也可看作真正的鲁莽行为；对拿破仑1812年的战略大失败，可以说成过于勇猛的结果，但也可以说成勇猛不足的结果。所有这些观点都曾出现过，人们大概也清楚为什么会出现这些不同的观点：这是由于每个人对事物之间的联系有不同的看法。但是这些彼此对立的观点不可能都是正确的，就是说其中有一个观点肯定是错误的。</p>

  <p class="bodytext">我们十分感谢杰出的弗基埃尔<a id="zw13" href="part0020.xhtml#zhu13"><sup>[13]</sup></a>在他的回忆录中留下了丰富的史例，因为我们由此可以接触到大量免于湮没的史料，还因为他首先通过此举使理论的（抽象的）概念与实际生活有了十分有益的接近，对他所举的史例可以视为对论点的说明和进一步的明确。尽管如此，在当代一位没有成见的读者面前，弗基埃尔还是很难达到他通常所预设的目的：用史例证明理论上的真理。因为尽管他对事件有时记述得比较详细，但还是缺少很多东西，从事件的内在联系中不是必然能得出他的结论。</p>

  <p class="bodytext">如果作者只是简单地提及一下历史事件，还会有另一个不足，即部分读者对这些历史事件不够了解，或者不完全记得，从而根本无法从作者的角度去思考作者的想法，导致这些读者对作者要么随声附和，要么根本不信服。</p>

  <p class="bodytext">当然，为了用史实证明自己的论点而把历史事件展现在读者眼前或者恰如其分地再现是很困难的，因为和读者一样，作者大多也非常缺少这样做所需要的手段、时间和空间。不过我们坚持认为，在涉及确立一个新的或者存疑的见解时，详尽地记述一个事件要比简单地提及十个事件更有教导意义。这种表面触及历史事件的主要弊病不在于著作家想用这种方法证明某些论点，而在于他从未真正了解这些历史事件，在于这样轻率和肤浅地对待历史会产生无数错误的见解和杜撰的理论。而假如一位著作家有担当，能让自己新提出来的和想用历史证明的一切观点都明白无误地来自事物的紧密联系，那么就不会出现这些错误的见解和杜撰的理论了。</p>

  <p class="bodytext">如果人们认识到运用史例时的上述困难和提出上述要求的必要性，那么就也会和我们一样认为现代战史永远是选择史例的最自然的来源地（只要这段战史是大家足够熟悉的和经过研究的）。这不仅是由于较远的历史时期有其当时特有的情况，战法也不同，因此对我们的指导和实际意义都比较小，还由于战史像其他历史一样，很多最初还清楚的细小特征和情节会逐渐湮没在时间中。它也像一幅画作，随着时间的流逝会失去原来的色彩和生动的形象，会褪色或者变暗，以至最后只有碰巧留下的大块颜色和个别线条，可它们却因此而受到过分的重视。</p>

  <p class="bodytext">如果我们要考察目前战法的状态，那么我们要说，可以从中汲取很多经验教训的战争主要是奥地利王位继承战争<a id="zw14" href="part0020.xhtml#zhu14"><sup>[14]</sup></a>以前的那些至少在武器方面与当今战争很近似的战争，以及那些尽管在各方面都发生了很多变化，但毕竟与当今战争还很近似的战争。而西班牙王位继承战争<a id="zw15" href="part0020.xhtml#zhu15"><sup>[15]</sup></a>就已经完全不同了，当时的火器还不是那么完善，骑兵还是主要兵种<a id="zw16" href="part0020.xhtml#zhu16"><sup>[16]</sup></a>。年代越久远，战史的内容就越贫乏，记载得就越不详细，用处就越小。因此古老民族的历史（对战史研究来说）想必用处最小，史料也最少。</p>

  <p class="bodytext">然而某些史实的这种不可使用性当然不是绝对的，而是只涉及那些必须了解更详细情况的史实，或者那些受制于战法有所改变的史实。不管我们从史料中对瑞士人针对奥地利人、勃艮第人<a id="zw17" href="part0020.xhtml#zhu17"><sup>[17]</sup></a>和法国人的会战过程了解得多么少，我们仍然能够从中看出，在这些会战中，良好的步兵首次明显表现出比最好的骑兵还要大的优越性<a id="zw18" href="part0020.xhtml#zhu18"><sup>[18]</sup></a>。只要泛泛地看一下佣兵队长的时代，我们就可以知道，其整个战法在很大程度上取决于当时人们所使用的工具，因为在其他任何时代，在战争中使用的军队都不像在这个时代那样带有专门的工具的特征，都不像在这个时代那样与政治和民众生活的其余领域相分离。在第二次布匿战争<a id="zw19" href="part0020.xhtml#zhu19"><sup>[19]</sup></a>中，当汉尼拔<a id="zw20" href="part0020.xhtml#zhu20"><sup>[20]</sup></a>在意大利还未被击败时，罗马通过在西班牙和非洲发起进攻来打击迦太基<a id="zw21" href="part0020.xhtml#zhu21"><sup>[21]</sup></a>，这种奇特的方式可以是一个能带来很多教诲的考察对象，因为对当时有关国家和军队的一般情况（它们是这种间接抵抗产生效果的依据），人们还是足够了解的。</p>

  <p class="bodytext">但是事情越是涉及细节和远离最一般的情况，我们就越是不能从遥远的年代寻找范例和经验，因为我们既不能对有关事件做适当的评价，也不能用它们来说明现代已经完全改变了的手段。</p>

  <p class="bodytext">可遗憾的是，各时代的著作家都很偏爱援引古代战事。我们不想分辨这里有多少虚荣心和欺骗成分，不过我们通常在这里看不到要指导和说服别人的诚恳愿望和热忱努力，因此我们只能把这样的援引视为用于遮掩漏洞和错误的装饰品。</p>

  <p class="bodytext">如果谁能像弗基埃尔想做的那样，完全用史例教别人作战，那将是莫大的功绩。但是如果我们考虑到，谁要这样做，谁就必须自己先有长期的作战经验，那么就会明白，这是一项需要花费毕生精力的事业。</p>

  <p class="bodytext">如果有谁受到内在力量的激发，甘愿从事这样的事业，那么他就应像去远方朝圣一样，为这一虔诚的行为备足力量。他应不惜时间，不怕困苦，不畏世俗权贵，并且克服自己的虚荣心和自卑心，像《法国民法典》<a id="zw22" href="part0020.xhtml#zhu22"><sup>[22]</sup></a>的表达方式那样<span class="jiacu">讲真话，只讲真话，讲全部真话</span>。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0020.xhtml#zw1">[1]</a>指沙恩霍斯特所著《野战手册》（<span class="i">Militärisches Taschenbuch zum Gebrauch im Felde</span>），是他任汉诺威军事学校上尉教官时的讲义。书中提出了很多野战行动的规则，并列举了很多史例。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0020.xhtml#zw2">[2]</a>指第七次反法联盟战争（1813—1815）。沙恩霍斯特于1813年5月2日在大格尔申会战（法国人称之为吕岑会战）中，左膝受枪伤。休战期间，他不顾伤痛，前往维也纳，欲说服奥地利参加反法联盟，结果中途于6月28日在布拉格去世。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0020.xhtml#zw3">[3]</a>指沙恩霍斯特所著《炮兵手册》（<span class="i">Handbuch der Artillerie</span>），原计划出版四卷，第一卷和第二卷谈炮兵理论和组织架构，第三卷谈炮兵的野战及攻城应用，第四卷谈炮兵的战略作用。但作者生前只完成了前三卷，第四卷是后人对其遗稿进行整理后于1829年出版的。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0020.xhtml#zw4">[4]</a>1普尺＝0.31385米。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0020.xhtml#zw5">[5]</a>鞑靼人（Tataren），本来指讲突厥语的民族，13世纪后，欧洲人用它泛指蒙古帝国，以及金帐汗国所属的各个民族。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0020.xhtml#zw6">[6]</a>哥萨克人（Kosaken），“哥萨克”的突厥语意为“自由自在的人”，原是生活在乌克兰和俄罗斯南部草原的游牧部落，以骁勇善战和精湛骑术著称。历史上，俄国沙皇通过发给俸禄、分封土地等手段笼络其上层人物，使哥萨克骑兵成为俄国用于扩张的重要力量。现多分布在顿河、捷列克河和库班河流域等地。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0020.xhtml#zw7">[7]</a>克罗地亚人（Kroaten），属南斯拉夫民族。主要分布在克罗地亚，其次分布在波黑、塞尔维亚、斯洛文尼亚，另有部分散居在澳大利亚、奥地利、匈牙利、美国。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0020.xhtml#zw8">[8]</a>又称崩策尔维茨营垒。崩策尔维茨（Bunzelwitz）即今波兰下西里西亚省村庄博莱斯瓦维茨（Bolesławice）。普鲁士国王弗里德里希二世于1761年夏在该地附近构筑营垒，正面宽8公里，纵深4公里。同年8月20日—9月25日，普军约5万人（也有5.5万人和6万人的说法）进驻该营垒，与俄奥联军16万人（也有13.2万人和15万人的说法）对峙。后者慑于营垒的坚固未敢贸然发起进攻。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0020.xhtml#zw9">[9]</a>1797年1月，奥地利阿尔温齐元帅分三路沿北意大利的加尔达湖东侧地区南下进攻法军，试图第四次救援1796年被拿破仑围困在曼托瓦的武姆泽部，并将法军赶出波河平原。14日晨，拿破仑在里沃利（Rivoli，即今意大利维罗纳省城市里沃利维罗内泽）附近进攻奥军中路部队。最初，奥军分成六路，试图迂回拿破仑的左翼，造成对拿破仑不利的态势。但奥军各路部队未能协调行动，被迫全线后撤。15日晨，法军转入追击。奥军的解围意图被打破，法军得以占领北意大利。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu10" href="part0020.xhtml#zw10">[10]</a>1796年，拿破仑占领北意大利，包围曼托瓦。奥地利几次派援军到北意大利，采用分进合击的办法，但均被拿破仑各个击破。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu11" href="part0020.xhtml#zw11">[11]</a>1796年，法国对奥地利作战时，除拿破仑攻入北意大利外，另由茹尔当和莫罗率两路部队攻入德意志地区。开始进展顺利，后因两路部队相隔过远（达140公里），被奥地利卡尔大公各个击破，被迫退回莱茵河左岸。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu12" href="part0020.xhtml#zw12">[12]</a>道恩（Leopold Joseph Daun，1705—1766），伯爵，奥地利元帅。参加过三次西里西亚战争，以步步为营、谨慎用兵著称，被弗里德里希二世称为劲敌。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu13" href="part0020.xhtml#zw13">[13]</a>弗基埃尔（Antoine Manassès de Pas Feuquiè，1648—1711），法国将军。其四卷回忆录于1770年在巴黎出版，是研究当时战史的重要文献。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu14" href="part0020.xhtml#zw14">[14]</a>1740年10月20日，神圣罗马帝国皇帝卡尔六世逝世后，由女儿玛丽亚·特蕾西娅继承奥地利大公爵位和所属领地。法国、普鲁士、巴伐利亚、萨克森、西班牙、撒丁、瑞典等借口不承认特蕾西娅的继承权而结成同盟。英国、荷兰和俄国等则支持奥地利。战争长达八年，普鲁士国王弗里德里希二世在西里西亚的军事行动是这次战争的主要组成部分。1748年10月18日签订《亚琛和约》（<span class="i">Frieden von Aachen</span>），奥地利将西里西亚割让给普鲁士，并放弃在意大利的一些领地。作为交换，特蕾西娅的继承权得到承认。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu15" href="part0020.xhtml#zw15">[15]</a>西班牙王位继承战争（1701—1714）是欧洲封建王朝争夺领地的战争。1700年西班牙哈布斯堡王朝国王卡尔二世死后绝嗣，按亲属关系哈布斯堡王朝和波旁王朝均可继承王位。法国立路易十四世的孙子菲利普为西班牙国王，遭到英国、奥地利和荷兰等国反对，引起战争。最后双方于1713年4月和1714年3月先后签订《乌得勒支和约》（<span class="i">Frieden von Utrecht</span>）和《拉施塔特和约》（<span class="i">Frieden von Rastatt</span>）。菲利普的西班牙王位继承权得到承认，英国从西班牙手中夺得了直布罗陀，从法国手中夺得了北美的很多属地，奥地利得到了西班牙在意大利和尼德兰的属地。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu16" href="part0020.xhtml#zw16">[16]</a>在西班牙王位继承战争（1701—1714）初期，欧洲主要国家的步兵虽然已经装备燧发枪，但部分仍在使用火绳枪和长矛。当时的火绳枪2—3分钟才能装填一发子弹，而燧发枪每分钟能发射1—2发子弹。奥地利皇位继承战争（1740—1748）时，长矛已经完全废除，步兵武器完成了向火枪的过渡，以骑兵为主已经过渡到以步兵为主，纵深队形已经过渡到线式（横队）队形。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu17" href="part0020.xhtml#zw17">[17]</a>勃艮第人（Burgunder），勃艮第历史上是东日耳曼民族的一个部落，后成为独立的王国，大致包括今法国中部的勃艮第大区。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu18" href="part0020.xhtml#zw18">[18]</a>在中世纪，由骑士组成的骑兵在西欧一直是主要兵种。步兵由于没有甲胄和适当的战斗队形，而且只有剑、矛武器，抵挡不住骑兵的冲杀，故受到轻视而衰落。到14、15世纪，瑞士步兵使用便于白刃格斗的短戟，后来又使用弩、长矛和火器，并且善于利用地形巧妙地对敌人进行机动和包围，屡次击败奥地利和勃艮第的骑兵。衰落了数百年的步兵从此得到复兴。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu19" href="part0020.xhtml#zw19">[19]</a>布匿战争（公元前264—前146）是罗马帝国和迦太基（今突尼斯，罗马人称迦太基人为布匿人）连同各自盟友争夺地中海西部霸权、疆土和奴隶的战争，共进行了三次。第一次布匿战争（公元前264—前241）主要在海上和西西里岛进行。第二次布匿战争（公元前218—前201）以迦太基统帅汉尼拔远征意大利开始。他在特拉西米诺湖会战和坎尼会战中屡败罗马军队。公元前211年左右，罗马统帅西庇阿采取间接抵抗的方法，占据西班牙东南部（当时迦太基的领土），并于公元前204年攻入迦太基本土，汉尼拔被迫从意大利撤回本土救援。公元前202年，汉尼拔在撒马会战中战败，次年缔结和约，迦太基丧失全部海外领土，交出舰船。第三次布匿战争（公元前149—前146）后，迦太基沦为罗马一行省。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu20" href="part0020.xhtml#zw20">[20]</a>汉尼拔（Hannibal，公元前247—前183），北非古国迦太基（今突尼斯）著名统帅，在军事和外交活动上有卓越表现。在第二次布匿战争（公元前218—前201）中大败罗马军队。公元前203年回师救援迦太基本土。公元前202年在撒马会战中被罗马人击败后，逃往叙利亚，自杀身亡。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu21" href="part0020.xhtml#zw21">[21]</a>迦太基（Karthago），历史上北非（今突尼斯）的一个奴隶制国家。公元前7世纪到公元前4世纪发展成为西地中海的强国。布匿战争（公元前264—前146）后，沦为罗马的一个行省。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu22" href="part0020.xhtml#zw22">[22]</a>指法国于1804年3月21日颁布的《全体法国国民的民法典》，也称《拿破仑法典》。——译者注</p>
</body></html>