<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第十一章</span><br/>
  要塞（续）</h2>

  <p class="bodytext">我们已经谈了要塞的使命，现在谈一谈要塞的位置。这个问题初看上去似乎很复杂，因为要塞的使命很多，而每个使命又因地形不同而可能有变化。但是如果我们把握住事物的本质，注意避免多余的枝节问题，那么就没必要顾虑这些了。</p>

  <p class="bodytext">显然，如果人们在那些可被视为战区的地区内把位于连接两国的大路上的最大、最富庶的城市，尤其是优先把靠近港口、海湾以及大江河沿岸和山地中的城市都构筑成要塞，那么就能同时满足所有那些对要塞提出的要求了。大城市和大路总是在一起的，两者与大的江河和海岸也有天然的密切关系。因此，这四者很容易共处，不会产生矛盾。相反，山地很难与之共处，因为大城市很少位于山地。因此，如果某一山地的位置和走向适于作为防线，那就有必要通过一些小堡垒封锁该山地的道路和隘口。这些小堡垒应专门用于此目的，构筑时应尽量少花费用。同时，大的要塞设施应继续用于平原上的大城市。</p>

  <p class="bodytext">我们还没有谈到在边境设置要塞的问题，也没有谈到整个要塞线的几何形式，以及要塞位置的其余地理因素，因为我们认为前一章所谈的是要塞最重要的任务，并且认为在很多情况下，尤其是对小国来说，构筑要塞时只考虑这些使命已经足够了。当然就那些幅员更为辽阔的国家来说，有的拥有很多大城市和大路，有的则相反，几乎完全没有大城市和大路；有的非常富有，在既有的很多要塞之外还想构筑新的要塞，有的则相反，非常贫穷，不得不以很少的要塞勉强应付。总之，如果要塞的数目与需要构筑要塞的大城市和大路的数目不是很协调，大城市和大路不是特别多就是特别少，那么选择构筑要塞的地点时，就可以而且需要考虑另外一些依据。我们只是简单地谈一谈这个问题。</p>

  <p class="bodytext">余下的主要问题涉及以下几点：</p>

  <p class="bodytext">1. 当连接两国的主要道路很多，不能沿每一条道路都设置要塞时，应该选择沿哪条大路设置要塞？</p>

  <p class="bodytext">2. 要塞应该仅仅设置在边境附近，还是应该分布在全国？</p>

  <p class="bodytext">3. 要塞应该平均分布，还是应成组分布？</p>

  <p class="bodytext">4. 设置要塞时应考虑当地的哪些地理条件？</p>

  <p class="bodytext">就要塞线的几何样式来说，还有很多其他问题，例如：要塞线应设置成一排，还是多排，也就是说，要塞前后分布时的作用大，还是左右分布时的作用大；应该设置成棋盘状，还是直线式，或者要塞线是否应像工事本身的形状那样有一些凹凸的部分。我们认为这些都是空洞的细枝末节问题，也就是说，是一些不必加以考虑的问题，当人们考虑更重要的问题时，是决不会谈论它们的。我们在这里之所以触及这些问题，只是因为在有些书本中不仅谈到它们，而且赋予这些内容贫乏的东西过大的重要性。</p>

  <p class="bodytext">说到第一个问题，为了把它讲得更清楚些，我们只想提一下南德意志<a id="zw1" href="part0082.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>对法国，即对上莱茵地区<a id="zw2" href="part0082.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>的关系。如果我们不去考虑构成南德意志的各个邦国的情况，只把这块土地看作一个整体，从战略上来考虑如何构筑其要塞的问题，那么想必会出现一个很大的不确定性，因为自莱茵河畔有无数漂亮的大路通往弗兰肯、巴伐利亚<a id="zw3" href="part0082.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>和奥地利的腹地。虽然在这些大路上并不缺少比一般城市大得多的城市，例如纽伦堡<a id="zw4" href="part0082.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>、维尔茨堡<a id="zw5" href="part0082.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>、乌尔姆<a id="zw6" href="part0082.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>、奥格斯堡<a id="zw7" href="part0082.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>、慕尼黑<a id="zw8" href="part0082.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>等，但是如果不打算在所有这些城市中都构筑工事，那就必须有所选择。此外，即使人们根据我们的观点，认为主要应该在最大和最富庶的城市中构筑工事，也还是不得不承认，由于纽伦堡距慕尼黑较远<a id="zw9" href="part0082.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>，其战略意义与慕尼黑相比显然也不同，因此始终存在着这样一个值得考虑的问题：是否应该取代纽伦堡，而在慕尼黑地区的一个地点（即使是比较小的地点）设置要塞。</p>

  <p class="bodytext">至于在这种情况下如何做出决定，也就是说，如何回答第一个问题，请读者参阅我们论述一般防御计划和选择进攻点的那几章。哪里是最自然的进攻点，哪里也就是我们应该优先构筑防御设施的地方。</p>

  <p class="bodytext">因此，在敌国通往我国的多条大路中，我们应优先在那条最径直通往我国心脏的道路上构筑要塞，或者在那条由于穿过富饶的地区或靠近通航的河流而最便于敌人行动的道路上构筑要塞，然后我们要确定，敌人或者会遇到这一要塞的阻拦，或者当敌人欲绕过要塞时，要塞会为我们提供一个自然和有利的从翼侧向其采取行动的手段。</p>

  <p class="bodytext">维也纳是南德意志的心脏，仅从与法国交战的角度来看（假设瑞士和意大利是中立的），慕尼黑或奥格斯堡作为主要要塞所起的作用显然会比纽伦堡或维尔茨堡更大。如果人们同时再考虑到从瑞士经过蒂罗尔<a id="zw10" href="part0082.xhtml#zhu10"><sup>[10]</sup></a>，以及从意大利过来的道路，对这一点就更有感触了，因为慕尼黑或奥格斯堡对这两条道路总可以起到一些作用，而维尔茨堡和纽伦堡对它们来说就像不存在一样。</p>

  <p class="bodytext">现在我们来谈谈第二个问题：要塞应该仅仅设置在边境附近，还是应该分布在全国。首先我们必须指出，对小国来说，这个问题是多余的，因为在战略上可以称之为边境的地方，在小国几乎就是整个国土。而国家越大，就越有必要考虑这个问题。</p>

  <p class="bodytext">对这个问题的最自然的回答是：要塞应该设置在边境附近，因为要塞应该用于保卫国家，而只要守住了边境，也就保卫住了国家。这一观点一般来说是正确的，但是以下的考察表明，这个观点会有很大的局限性。</p>

  <p class="bodytext">凡是主要依靠外援的防御，都尤为重视赢得时间。这种防御不是强有力的还击，而是一种缓慢的推进。在这一过程中，它主要是赢得时间，而不在于削弱敌人。假设其他一切情况相同，敌人攻占分布在全国的、相隔很远的要塞比攻占密集在边境附近一线上的要塞要用更长的时间，这是符合事物本性的。此外，凡是在欲通过使敌人拉长交通线和出现生存困难而战胜敌人的一切场合，也就是说在那些可以优先考虑这种抵抗方式的国家，如果它们仅在边境附近设置防御设施，则与其具备的这种抵抗方式是完全矛盾的。最后，如果我们再考虑到以下因素，那么就可以看出，人们或多或少总是有在腹地设置要塞的理由。这些因素是：只要条件允许，在首都构筑防御设施是首要的事情；根据我们的原则，各省的首府和商业中心也需要构筑这种防御设施；横贯一国的江河、山脉以及其他地形障碍有利于设置新的防线；有些城市因自然的固定位置，需要构筑防御设施；最后，某些军事设施（例如所有兵工厂）设置在腹地，比在边境附近更好，因为它们很重要，的确值得要塞工事保护。我们认为，即使那些有很多要塞的国家有理由将较多要塞设置在边境附近，但如果它们在腹地完全不设置要塞，就仍是犯了一个大的错误。我们认为，法国在很大程度上就是犯了这样的错误。如果一个国家在边境地区完全没有大城市，只是在深远的后方才有大城市（例如在南德意志这种情况就特别明显，在士瓦本<a id="zw11" href="part0082.xhtml#zhu11"><sup>[11]</sup></a>几乎没有大城市，而在巴伐利亚却有很多大城市），那么是否只应该在边境附近设置要塞就更值得怀疑了。我们认为，没有必要根据一般的论据来一劳永逸地排除这一怀疑。我们说，在这种情况下要得出结论，就必须让论据符合具体情况，但我们还是请读者注意本章最后的结论。</p>

  <p class="bodytext">第三个问题是，要塞更应平均分布，还是更应成组分布。如果人们对各方面的情况都进行了考虑，那么很少会出现这一问题。但是我们并不因此就认为这是毫无意义的枝节问题，因为由两个、三个或四个要塞组成的要塞群，距一个共同的中心只有数日行程，当然能极大地加强这一中心和在该地的部队的力量，以至只要其他条件在一定程度上允许，人们必然会力图组成这样的战略棱堡<a id="zw12" href="part0082.xhtml#zhu12"><sup>[12]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">最后一点涉及选择要塞地点时应考虑的其余地理因素。要塞设置在沿海、大江河的两岸和山地，能加倍发挥作用。这一点，我们在前面已经谈过，因为这是人们要考虑的主要问题，但还要考虑到其他一些地理因素。</p>

  <p class="bodytext">如果一个要塞不能设置在江河畔，那就最好不要把它设置在江河附近，而是设置在距江河10～12普里的地方，因为江河在我们上面提到的一切方面都会分割和干扰要塞的作用范围<a id="zw13" href="part0082.xhtml#zhu13"><sup>[13]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">在山地就没有这种情形，因为山地不会像江河那样把大小部队的行动限制在个别点上，但是在山地迎向敌人的一面（距敌人较近处）设置要塞是不利的，因为这样的话，自己的援军很难为该要塞解围。而如果把要塞设置在山地背向敌人的一面，则会加大敌人围攻的难度，因为山地切断了敌人的交通线。我们请读者注意1758年围攻奥尔米茨的例子<a id="zw14" href="part0082.xhtml#zhu14"><sup>[14]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">难以通行的大片林地和沼泽地的情况与江河类似，这是不难理解的。</p>

  <p class="bodytext">位于难以通行的地形上的城市是否应该设置要塞，也是一个人们经常提出的问题。由于这种城市以少量的费用就可以构筑工事进行防御，或者与其他城市相比，付出同样多的力量即可成为坚固得多而往往难以被攻克的城市，同时由于要塞的作用更多是被动而非主动产生的，因此人们似乎不必太重视那种认为这种城市容易被封锁的意见。</p>

  <p class="bodytext">最后，如果我们回过来再看一下我们提出的有关在全国构筑要塞的非常简单的理论体系，可以说：这一体系是以直接关系到国家根基的重大而持久的事务和因素为基础的，其中不可能含有任何早晚会过时的有关战争的时髦观点、空想出来的战略妙计，以及只适合眼前的极个别的需要。这些时髦观点和妙计对为使用五百年，甚至一千年而构筑的要塞来说是错误的，会引起无法挽回的后果。弗里德里希二世在西里西亚的希尔博贝格<a id="zw15" href="part0082.xhtml#zhu15"><sup>[15]</sup></a>要塞构筑在苏台德山脉<a id="zw16" href="part0082.xhtml#zhu16"><sup>[16]</sup></a>的一个山脊上，在情况完全变化后，几乎失去了它的全部意义和作用；而假如布雷斯劳是一个坚固的要塞并且能保持这样，那么在任何情况下，无论是针对法国人，还是针对俄国人、波兰人和奥地利人，它都能保持其原来的意义和作用。</p>

  <p class="bodytext">请读者不要忘记，我们的这些考察并不是针对一个国家完全从头构筑要塞的那种情况提出的，如果是那样的话，这些考察就没有用处了，因为从头构筑要塞的情况基本没有出现过。我们的这些考察在设置每个具体要塞时可能是有用的。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0082.xhtml#zw1">[1]</a>作者在本篇第二十八章和第三十章中谈及类似的问题。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0082.xhtml#zw2">[2]</a>参阅本书第三卷第七篇第十九章。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0082.xhtml#zw3">[3]</a>南德意志（Süddeutschland），一般指今德国包括巴登-符腾堡州、巴伐利亚州、黑森州自美因河畔法兰克福以南的部分、萨尔州和莱茵兰-普法尔茨州在内的地域。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0082.xhtml#zw4">[4]</a>上莱茵地区（der Oberrhein），指巴塞尔和宾根之间的莱茵河中游两岸地区，大致包括今法国阿尔萨斯大区，德国巴登-符腾堡州、莱茵兰-普法尔茨州，以及瑞士北部部分地区。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0082.xhtml#zw5">[5]</a>巴伐利亚（Bayern），今德国东南部的一个州，历史上曾是德意志的公国、选帝侯国和王国。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0082.xhtml#zw6">[6]</a>纽伦堡（Nürnberg），今德国巴伐利亚州一城市，位于佩格尼茨河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0082.xhtml#zw7">[7]</a>维尔茨堡（Würzburg），今德国巴伐利亚州西北部一城市，位于美因河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0082.xhtml#zw8">[8]</a>乌尔姆（Ulm），今德国巴登-符腾堡州一城市，位于多瑙河左岸。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0082.xhtml#zw9">[9]</a>奥格斯堡（Augsburg），今德国巴伐利亚州一城市，位于莱希河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu10" href="part0082.xhtml#zw10">[10]</a>慕尼黑（München），今德国巴伐利亚州首府。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu11" href="part0082.xhtml#zw11">[11]</a>两者相距约170公里。慕尼黑位于从法国直接通往维也纳的道路上，而纽伦堡则位于另一条绕道较远的道路上。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu12" href="part0082.xhtml#zw12">[12]</a>蒂罗尔（Tirol），历史上欧洲中部阿尔卑斯山脉中的一个地区，包括今奥地利西部和意大利北部的部分地区。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu13" href="part0082.xhtml#zw13">[13]</a>士瓦本（Schwaben），历史上曾是德意志的一个公国（911—1268），包括符腾堡、黑森、巴伐利亚西部和巴登的一部分，后主要指德国境内说士瓦本方言的地区。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu14" href="part0082.xhtml#zw14">[14]</a>“棱堡”，原文为法语“Redan”，指要塞、堡垒等工事突出的部位，以便于观察和防御，有V字等形状。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu15" href="part0082.xhtml#zw15">[15]</a>菲利普斯堡就是要塞位置选择不当的一个典型，它就像一个白痴把鼻子紧紧贴在墙上。——作者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu16" href="part0082.xhtml#zw16">[16]</a>奥尔米茨是18世纪奥地利的一个要塞，位于苏台德山脉南面，即背向普鲁士一面。普军想要围攻奥尔米茨，必须经过苏台德山脉，交通线易被切断。1758年5月22日，普军围攻奥尔米茨要塞。6月30日，奥地利统帅道恩派出袭扰部队在普军通过苏台德山脉的交通线上截获大批辎重，迫使普军停止围攻，退向波希米亚。——译者注</p>
</body></html>