<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第三章</span><br/>
  进攻和防御在战略上的关系</h2>

  <p class="bodytext">我们首先还是要问：</p>

  <p class="bodytext">在战略上能带来成果的因素有哪些？</p>

  <p class="bodytext">如前所述，在战略上没有胜利<a id="zw1" href="part0074.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>。战略上的成果，一方面是指为战术胜利做好了准备（这一成果越大，战斗中的胜利就越有把握），另一方面是指运用已经取得的战术胜利。战略越是有能力在一场胜利会战后通过各种综合运用使胜利产生大量效果，越是能够从被会战动摇了基础的敌军那里夺取大量战利品，越是能够大手笔地弄到很多那些在会战中本来不得不费尽力量逐个取得的成果，那么战略的成果就越大<a id="zw2" href="part0074.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>。那些尤其能够导致或便于取得这种成果的主要条件，也就是在战略上起作用的主要因素有下述几个：</p>

  <p class="bodytext">1. 地利；</p>

  <p class="bodytext">2. 出敌不意（要么通过进行真正的袭击，要么通过在某些地点出敌意料地部署较多力量）；</p>

  <p class="bodytext">3. 多面进攻。</p>

  <p class="bodytext">（上述三个因素与战术范围的三个因素是相同的。）</p>

  <p class="bodytext">4. 战区由于拥有要塞和一切有关设施所具有的支援作用；</p>

  <p class="bodytext">5. 民众的支持；</p>

  <p class="bodytext">6. 对巨大的精神力量的利用<a id="zw3" href="part0074.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">那么在考虑到上述因素的情况下，进攻和防御的关系又是怎样的呢？</p>

  <p class="bodytext">防御者占有地利，进攻者占有袭击之利，这在战略范围和在战术范围都是一样的。但对于袭击，我们要指出的是，它在战略上是一个远比在战术上有效和重要的手段。在战术范围，人们很少能将一次袭击扩展为大的胜利，相反在战略范围，一次袭击一举结束整个战争的情况并不少见。但是我们还要指出，使用这个手段是以对手犯了<span class="jiacu">严重、确切和罕见的</span>错误为前提的，因此这一手段并不能给进攻的天平一端加上很重的砝码。</p>

  <p class="bodytext">通过在某些地点部署优势兵力，造成出敌不意，这又与战术上的情况非常相似。假如防御者将其兵力分开部署在其战区的多个接近点上，那么进攻者显然就有以全部兵力打击防御者某一部分的有利条件。</p>

  <p class="bodytext">不过，新的防御艺术在这里也采取了另一种行动方式，在不知不觉中带来了与以往不同的防御原则。如果防御者不用担心对手沿着未设防的大路扑向一处大的物资库（或补给站），或扑向未做好防御准备的要塞或首都；如果防御者不用担心失去退路，因此不必沿着进攻者选定的道路去迎击对手，那么他就没有任何理由分兵，因为如果进攻者在一条道路上发现防御者后转而选择另一条道路，那么防御者仍可在数天后以全部兵力沿着进攻者选择的道路去搜寻他。在大多数情况下，防御者甚至可以确信，他会荣幸地受到进攻者的拜访。而如果进攻者认为有必要分兵前进（因为给养的关系，分兵往往几乎是不可避免的），那么防御者显然就处于有利地位，因为防御者能够以自己的全部兵力打击对手的一部分兵力。</p>

  <p class="bodytext">在战略范围，翼侧进攻和背后进攻涉及战区的背后和侧面，其本性有很大程度的改变。</p>

  <p class="bodytext">1. 火力夹击不存在了，因为人们不可能从战区的一端射击到另一端。</p>

  <p class="bodytext">2. 一方受到迂回时，其对于失去退路的恐惧要小很多，因为空间在战略范围不像在战术范围那样会被人封锁。</p>

  <p class="bodytext">3. 在战略范围，由于空间较大，内线（较短的路线）的效果增大，这对抵抗多面进攻极为有利。</p>

  <p class="bodytext">4. 交通线脆弱是一个新的因素，也就是说交通线一旦被切断，影响就很大。</p>

  <p class="bodytext">在战略范围内，由于空间较大，通常只有掌握主动权的一方（进攻者）才能进行包围（多面进攻）；防御者无法像在战术范围那样，在行动过程中对包围者进行反包围，因为他既无相应的纵深，也无法隐蔽部署他的部队。这些当然都是由事物的本性决定的。如果包围不能带来什么好处，尽管包围是容易的，但对进攻者又有什么帮助呢？因此，假如不是考虑到围攻对交通线的影响，人们在战略范围就根本不会把围攻作为一个致胜的因素。不过这个因素在最初的时刻，即在进攻者和防御者相遇但还在各自阵地对峙时，很少能起到大的作用。只是在一个战局的进程中，当进攻者在敌国逐渐成为防御者时，这一因素的作用才会变大。这时，这个新的防御者的交通线变得脆弱了，原来的防御者作为进攻者能够利用这个弱点了。但是新进攻者所具有的这种优越性总的来说不能算到进攻上，因为它实际上是从防御的较高关系中产生的<a id="zw4" href="part0074.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>，谁还看不出这一点呢！</p>

  <p class="bodytext">第四个因素，即<span class="jiacu">战区的支援作用</span>自然是在防御者一边。当进攻的部队开启了战局，他们也就离开了自己的战区，并因此而受到削弱，也就是说，他们把要塞和各类仓库留在后方了。他们需要通过的行动区域越大，他们受到的削弱也就越多（因为行军和派出占领军），而防御者的部队则保持着与各方面的联系，也就是说，他们享用着自己的要塞提供的支援，不会受到任何削弱，而且距其人员补充和物资补给地更近。</p>

  <p class="bodytext">民众的支持作为第五个因素，并不是在每次防御中都能得到的，因为一个防御战局也有可能在敌国进行，但是这一因素终究只是从防御的概念中产生出来的，在大多数情况下都是适用的。此外，这里所说的民众支持主要是（但并不只是）指国民军和民众武装的作用，同时也是指部队遇到的阻力较小，人员补充和物资补给地都比较近，补充和补给比较丰富等。</p>

  <p class="bodytext">1812年战局使我们像透过放大镜一样清晰地看到第三个和第四个因素中提到的那些手段的效果：法军渡过涅曼河时有50万人，打博罗季诺会战时只有约13万人，抵达莫斯科时就更少了。</p>

  <p class="bodytext">人们可以说，拿破仑这次庞大的试图征服俄国的行动失利所带来的后果是如此之大，以至俄国人即使没有继而进行反攻，也可以长时期确保不再会受到入侵。当然，除瑞典以外，没有一个欧洲国家与俄国的情况相似，但是起作用的因素是相同的，只是起作用的程度不同。</p>

  <p class="bodytext">对第四个和第五个因素还需做一点说明：有利于防御的这两个因素是就最初的防御，即在本国境内进行的防御而言的，当部队在敌国进行防御，而且与进攻行动交织在一起时，这两个因素的作用就会被削弱。当我们考虑到这一情况时，就会发现这两个因素大体像上述第三个因素一样，从中又会产生对进攻的一个新的不利因素，因为正如防御不仅仅由抵御要素构成一样，进攻也不是完全由积极要素构成的，甚至每个不能直接导致媾和的进攻最终都不得不以防御结束。</p>

  <p class="bodytext">既然在进攻中出现的一切防御因素都由于进攻的本性（防御因素是进攻的一部分）而受到削弱，那就不得不将此视为进攻的一个普遍存在的不利之处。</p>

  <p class="bodytext">这并不是闲来无事的吹毛求疵，相反，一切进攻的主要弱点正是在这里，因此人们在制订每个战略进攻计划时，都必须一开始就特别注意这一点，即特别注意进攻过后的防御。关于这一点我们将在《战局计划》<a id="zw5" href="part0074.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>一篇中详细阐述。</p>

  <p class="bodytext">巨大的精神力量不时像真正的酵素一样渗入战争的要素，因此在某些情况下，统帅能够运用它们来加强自己的力量。可以想象，防御者和进攻者都有可能拥有这些精神力量。精神力量在进攻时起的作用尤其显著，例如造成对手混乱和恐惧，但由于它们通常只在决定性打击以后才能呈现出来，因此对决定性打击本身很少能起到决定其方向的作用。</p>

  <p class="bodytext">至此，我们认为已经充分论证了<span class="jiacu">防御是比进攻更有力的一种作战形式</span>这一论点，但是还剩下一个迄未谈到的小的因素需要提一下，这就是勇气，即部队中源于意识到自己是进攻者而产生的占有优势的感觉。这种感觉本身确实是真实存在的，只是它很快就会被淹没在部队由于胜利或失败、由于指挥官有才或无能而产生的更普遍和更强烈的感觉中。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0074.xhtml#zw1">[1]</a>指如果防御者在战略上运用进攻手段，其仍不会失去防御的两个好处。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0074.xhtml#zw2">[2]</a>摩拉维亚（Mähren），历史地域名，位于今捷克共和国东部，约占捷克面积的三分之一。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0074.xhtml#zw3">[3]</a>根据作者的观点，“胜利”指战斗（会战）的结果，而战斗是战术范围的问题，因此作者认为在战略范围没有“胜利”这一概念。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0074.xhtml#zw4">[4]</a>参阅本书第一卷第四篇第十二章。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0074.xhtml#zw5">[5]</a>从亚当·冯·比洛先生那里学到有关战略知识的人不会理解，为什么我们在这里不多不少地恰好全部略去了（亚当·冯·比洛的）战略。但这不是我们的过错，亚当·冯·比洛先生谈的净是次要的事情。一个商店学徒在浏览了全部算术书的目录之后，如果既没有看到比例运算法，也没有看到多倍比例运算法，那么他同样会感到诧异。而亚当·冯·比洛先生的见解连这样实用的规则都不如，因此我们在这里做这个比喻，是出于其他原因。——作者注</p>
</body></html>