<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two">第二十章</h2>

  <h3 class="chapter-three sigil_not_in_toc">一、沼泽地防御</h3>

  <p class="bodytext">像北德意志的布尔坦沼泽地<a id="zw1" href="part0091.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>那样的大片沼泽地是很少见的，因此不值得对这样的沼泽地进行论述。但是我们不应该忘记，洼地和泥泞的小河河岸却是常见的，而且它们往往会构成很大的、可以用来进行防御的地段，事实上人们也是常常这样利用这些地段的。</p>

  <p class="bodytext">沼泽地防御的举措虽然与江河防御的举措相当一致，但是毕竟还有几个特点应该特别注意。沼泽地的第一个和最主要的特点是，除了堤道以外，步兵在沼泽地中根本无路可走，通过它比渡过任何一条江河都困难得多。这是因为：首先，筑一道堤坝不像架一座桥梁那样快；其次，没有临时的通过沼泽地的手段，无法把保护筑堤的部队先运到沼泽对面去。在江河上，可以用部分船只把前卫部队先运到对岸，再开始架桥，但在沼泽地没有相应的辅助手段。即使只是步兵要通过沼泽地，其最简便的方法也是要铺设木板，但是如果沼泽地有一定的宽度，那么铺设木板这一工作所需的时间比第一批船只渡河的时间要多得多。如果沼泽地中间还有一条没有桥梁就过不了的河，那么把首批部队运过去的任务就更困难，因为在只有木板的情况下，单个人也许可以通过，但架桥所必需的沉重器材无法运过去。在某些情况下，这一困难是无法克服的。</p>

  <p class="bodytext">沼泽地的第二个特点是，人们通过后不能像毁坏渡口那样彻底地破坏沼泽地上的通路。人们可以断开桥梁，或者将其破坏到根本无法再利用的程度，但对堤坝充其量只能将其挖开，而这起不到什么作用。如果沼泽地中间有一条小河，固然可以拆掉小河上的桥梁，但整个通路并不会因此而像大河的桥梁被破坏后受到那样大的影响。因此，要想使沼泽地对自己有利，就必须用相当多的兵力占领现有的所有堤坝，并且进行认真的防守。</p>

  <p class="bodytext">于是在沼泽地防御中，人们一方面不得不进行局部的防御；另一方面，由于堤坝以外的其他地点难以通行，又减轻了这种防御的难度。上述两个特点使沼泽地防御必然比江河防御更局限在一个地点，从而更为被动。</p>

  <p class="bodytext">由此产生的一个后果是：人们在沼泽地防御中投入的兵力相对要比直接的江河防御多一些。换句话说，人们无法设置较长的防线，特别是在耕作发达的欧洲。在这里，即使是在对防御最有利的情况下，通道的数目通常也还是很多的。</p>

  <p class="bodytext">因此从这个角度看，沼泽地不如大江河有利。认识到这一点很重要，因为所有局部防御都有一些极为棘手和危险的事情。但是如果人们考虑到，这种沼泽地和洼地通常都很宽，欧洲最大的江河也无法与之相比，因此防守通路的哨所绝对没有被对面火力消灭的危险，而哨所本身的火力效果却由于这样一条非常狭长的堤坝提高了很多，而且通过这样一条1/4普里或1/2普里长的隘路比通过一座桥梁要耽搁更多的时间，那么人们就不能不承认，在其通路并不太多的情况下，这种洼地和沼泽地是世界上可能有的最坚固的防线之一。</p>

  <p class="bodytext">正如我们在论述江河防御时曾谈到的那样，人们应利用难以通过的地形进行间接防御，于己有利地开始一次主力会战，这一方法同样适用于沼泽地。</p>

  <p class="bodytext">但是由于通过沼泽地需要很多时间，而且困难很大，采取在敌岸占领阵地的第三种江河防御的方法在这里就过于冒险了。</p>

  <p class="bodytext">有些沼泽地、草地、带树丛的泥沼地，除堤坝以外还有其他能通行的地方，在这些地带进行防御是极为危险的，因为敌人只要发现一个能通行的地点，就可以突破防线，而若防御者进行真正的抵抗，常常会给己方带来重大的损失。</p>

  <h3 class="chapter-three sigil_not_in_toc">二、泛滥地防御</h3>

  <p class="bodytext">现在我们还要谈一谈泛滥地。无论作为防御手段，还是作为自然现象，泛滥地无疑都与大的沼泽地最接近。</p>

  <p class="bodytext">当然，这种泛滥地是很少见的。荷兰<a id="zw2" href="part0091.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>也许是欧洲唯一值得我们研究的有这种现象的国家。而正是这个国家由于奇特的1672年<a id="zw3" href="part0091.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>和1787年战局<a id="zw4" href="part0091.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>，以及它与德、法两国密切相关的位置，使我们有必要对这一现象进行一些考察。</p>

  <p class="bodytext">荷兰的泛滥地与普通泥泞的和通行困难的洼地有以下不同特点：</p>

  <p class="bodytext">1. 土地本身是干燥的，或是干燥的草地，或是耕地。</p>

  <p class="bodytext">2. 很多深浅和宽窄不一的小的灌溉和排水渠在这片土地上纵横交错，使这些泛滥地一片一片地平行排列。</p>

  <p class="bodytext">3. 这里到处都有用于排灌和航行、周围筑有大堤的较大运河，这些运河没有桥梁是无法通过的。</p>

  <p class="bodytext">4. 整个泛滥地的地面显著地低于海平面，因此也低于运河的水面。</p>

  <p class="bodytext">由此可见，借助于挖开堤坝和开关水闸就可以淹没土地，这时只有较高堤坝上的一些道路还是干燥的，其他道路或者完全淹没在水中，或者至少被水浸泡得松软到无法利用的程度。如果泛滥地水深只有3～4普尺，那么必要时在短距离内还可以涉水，但是当上述第2点所说的那些小排灌渠也淹没在水中，无法被看见，那么它们就会妨碍涉水。只有当这些沟渠都朝着一个方向，人们可以在它们之间行进而不必跨越它们时，泛滥地才不会成为通行的绝对障碍。不难理解，这种情况常常只能出现在很短的距离内，也就是说只能用于十分特殊的战术需要。</p>

  <p class="bodytext">根据上述特点可以得出以下几点结论：</p>

  <p class="bodytext">1. 进攻者只能沿有限的几条通道行进，这些通道都在相当狭窄的堤坝上，而且左右两侧通常有水渠，使其成为一条很长的让进攻者面临危险的隘路。</p>

  <p class="bodytext">2. 这种堤坝上的任何防御设施可以很容易地加强到难以逾越的程度。</p>

  <p class="bodytext">3. 由于防御者如此地受限制（涉及各个点时也是如此），只能进行最被动的防御，从而不得不把自己的全部希望寄托在被动抵抗上。</p>

  <p class="bodytext">4. 这里的防御并不是像一道保卫国土的屏障那样的一条单独的防线，而是到处可以利用同样的通行障碍保护自己的翼侧，也可以不断地设置新的防御阵地。第一道防线的某一段失守后，可以这种方式用新的一段来替代。可以说，这里的各种防御部署组合就像是棋盘上的情况，是无穷无尽的。</p>

  <p class="bodytext">5. 但是一个国家只有在耕作发达和人口稠密的前提下才可能出现这样的整个状况，因此通道和封锁通道的阵地的数量自然比其他战略部署中的要多得多，从中又可以得出结论：这种防线不应过长。</p>

  <p class="bodytext">荷兰最主要的防线自须德海<a id="zw5" href="part0091.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>畔的纳尔登<a id="zw6" href="part0091.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>起，绝大部分经费赫特河<a id="zw7" href="part0091.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>彼岸，直到瓦尔河<a id="zw8" href="part0091.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>畔的霍林赫姆<a id="zw9" href="part0091.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>，也就是说实际上是沿着比斯博什<a id="zw10" href="part0091.xhtml#zhu10"><sup>[10]</sup></a>，长约8普里。1672年和1787年，荷兰人曾用25,000～3万人防守这条防线。如果守军确实能够进行不屈不挠的抵抗，那么肯定会收到很大的效果，至少对防线后面的荷兰省来说是这样。</p>

  <p class="bodytext">1672年，这条防线确实抵挡过两位著名统帅（起初是孔戴，后来是弗朗索瓦·卢森堡）指挥的有显著优势的军队。他们本可以率领4万～5万人进攻这条防线，但是他们按兵不动，想等待冬季，结果当年的冬季并不十分寒冷。与此相反，1787年荷兰人在这第一道防线上的抵抗丝毫没起作用，甚至在须德海与哈勒姆湖<a id="zw11" href="part0091.xhtml#zhu11"><sup>[11]</sup></a>之间短得多的防线上进行的更强一些的抵抗也在一天内就被粉碎了。这是由于布伦瑞克公爵采取了巧妙的、适合当地情况的战术，尽管真正向这条防线推进的普鲁士军队的兵力并不比防御者的兵力多多少，甚至根本不多。</p>

  <p class="bodytext">两次防御结果不同的原因在于最高指挥的不同。1672年，荷兰人在没有备战的情况下受到路易十四世的袭击。众所周知，荷兰步兵平时的战斗精神不是很强，当时绝大多数要塞装备很差，守军很少，而且都是雇佣兵，要塞指挥官不是一些毫无忠诚可言的外国人，就是一些指挥能力差的本国人。因此荷兰军队原来从勃兰登堡手里占领的莱茵河沿岸要塞，以及他们自己在这一防线以东所有的要塞（除格罗宁根<a id="zw12" href="part0091.xhtml#zhu12"><sup>[12]</sup></a>以外），大都未经真正防御即很快落入法国人之手。当时，15万法军的主要行动就是占领大量要塞。</p>

  <p class="bodytext">但是1672年8月，德·维特兄弟<a id="zw13" href="part0091.xhtml#zhu13"><sup>[13]</sup></a>被谋杀，奥兰治公爵<a id="zw14" href="part0091.xhtml#zhu14"><sup>[14]</sup></a>执政<a id="zw15" href="part0091.xhtml#zhu15"><sup>[15]</sup></a>，在防御举措方面有了统一的指挥，还有时间完成上述防线的建设，各种举措相互配合得非常好，以至蒂雷纳<a id="zw16" href="part0091.xhtml#zhu16"><sup>[16]</sup></a>和路易十四世率领两支部队离开后，指挥驻荷兰法军的孔戴和弗朗索瓦·卢森堡都不敢对这条防线上的哨所采取行动。</p>

  <p class="bodytext">1787年的情况就完全不同了。成为进攻者真正敌人和进行主要抵抗的，不是七省联合组成的共和国，而只是荷兰一省。这次进攻者谈不上攻占所有的要塞（这在1672年是主要的事情），荷兰的防御也一开始就仅限于前述防线。进攻者也不是15万人，而只有2.5万人，担任指挥的不是相邻大国的有权势的国王，而是遥远的、在某些方面受到约束的国君<a id="zw17" href="part0091.xhtml#zhu17"><sup>[17]</sup></a>派遣的一位统帅<a id="zw18" href="part0091.xhtml#zhu18"><sup>[18]</sup></a>。虽然包括荷兰省在内的荷兰全体国民分裂成两派，但是共和派在荷兰省占绝对优势，而且当时民众的情绪确实十分激昂。在这种情况下，1787年的抵抗至少应该取得和1672年抵抗同样的结果。但是防御者在1787年有一个重要的不利情况，那就是没有统一的指挥，这和1672年相比是一个很大的不同。1672年时，指挥全权交给了英明而坚强的威廉·冯·奥兰治公爵<a id="zw19" href="part0091.xhtml#zhu19"><sup>[19]</sup></a>，1787年时却交给了一个所谓的防务委员会。这个委员会虽然由四位坚强的人物组成，却没有能力使全部行动一致，未能赢得民众信任，因此整个委员会的工作显得不完善和软弱无力。</p>

  <p class="bodytext">我们用这么多时间谈这个问题，为的是进一步明确这一防御举措的概念，同时指出，由于整个指挥在统一性和连贯性上的不同，其产生的效果也有极大的差别。</p>

  <p class="bodytext">尽管这种防线的组织和抵抗方法属于战术问题，但是我们不能不就1787年战局来说明一下这种抵抗方法，因为它已经比较接近于战略。我们认为，尽管各个哨所的防御就其属性来说必然是被动的，但是当对手像1787年那样不占显著优势时，防御者从防线的某一点进行还击并非不可能，而且并不一定没有好的结果。尽管这种出击只能在堤坝上进行，不会有很大的运动自由和特别大的冲击力，但是进攻者毕竟不能占领所有其未在上面推进的堤坝和道路，因此熟悉国土情况并占据坚固阵地的防御者还是有办法用这种方式对推进中的进攻纵队进行真正的翼侧进攻，或者切断它们与储备物资之间的通道。如果人们考虑到进攻者本身的处境极为被动，具体是他比其他一切场合更依赖于交通线，那么就会很好地理解，防御者的任何一次出击即使成功的可能性很小，但作为一种佯动就已经能产生大的效果。如果荷兰军队实施一次这样的佯动（例如自乌得勒支<a id="zw20" href="part0091.xhtml#zhu20"><sup>[20]</sup></a>出击），那么我们非常怀疑，小心谨慎的布伦瑞克公爵是否还敢接近阿姆斯特丹<a id="zw21" href="part0091.xhtml#zhu21"><sup>[21]</sup></a>。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0091.xhtml#zw1">[1]</a>奥得河（die Oder），欧洲中部的主要河流之一，源于捷克，流经波兰的西里西亚地区和今德波边境，流入波罗的海，长898公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0091.xhtml#zw2">[2]</a>切尔尼舍夫（Sachar Grigorjewitsch Tschernyschew，1722—1784），伯爵，俄国元帅。七年战争期间指挥2万俄奥联军攻打普鲁士国王弗里德里希二世，并进占柏林。彼得三世继位后，于1762年5月命切尔尼舍夫与弗里德里希二世结盟。后任俄国防大臣（1763—1774）。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0091.xhtml#zw3">[3]</a>布尔坦沼泽地（das Bourtanger Moor），位于德国和荷兰边境地带，埃姆斯河以西，曾是西欧最大的沼泽地，现面积约200平方公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0091.xhtml#zw4">[4]</a>荷兰（Holland），尼德兰的一个省，因其经济和政治地位重要，所以自16世纪也将尼德兰称为荷兰。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0091.xhtml#zw5">[5]</a>17世纪后半期，荷兰成为海外贸易强国，竭力抵制法国的扩张政策，法、荷矛盾十分尖锐。1672年5月，法国国王路易十四世率领法军攻入荷兰，六周内占领半数省份。7月，荷兰总督和陆海军司令奥兰治·威廉三世下令打开阿姆斯特丹水闸，形成洪泛区，使法军的行动受阻。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0091.xhtml#zw6">[6]</a>1780—1784年，荷兰因海战失败，丧失大批海外殖民地。奥兰治家族的反对派起而反对威廉五世。1786年，议会决定废止奥兰治家族的总督世袭权利。1787年9月12日，普鲁士国王威廉二世派布伦瑞克公爵率军队攻入荷兰，10月初占领阿姆斯特丹，奥兰治·威廉五世复位。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0091.xhtml#zw7">[7]</a>须德海（der Zuidersee），即艾瑟尔湖，位于荷兰西北部。原为深入内陆约100公里的海湾，1932年修筑拦海大坝后成为内湖。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0091.xhtml#zw8">[8]</a>纳尔登（Naarden），今荷兰北荷兰省小镇霍伊泽梅伦（Gooise Meren）的一部分，邻近的霍伊湖原为须德海的一部分。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0091.xhtml#zw9">[9]</a>费赫特河（die Vecht），又称乌得勒支费赫特河，荷兰西部一条河流，流入古伊湖，长40公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu10" href="part0091.xhtml#zw10">[10]</a>瓦尔河（die Waal），荷兰境内莱茵河下游的一条支流，流经奈梅亨等城市。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu11" href="part0091.xhtml#zw11">[11]</a>霍林赫姆（Gorinchem），今荷兰南荷兰省东南部一城市，位于瓦尔河下游北岸。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu12" href="part0091.xhtml#zw12">[12]</a>比斯博什（Biesbosch），今荷兰一自然保护区，面积90平方公里，其中97%位于北布拉班特省，3%位于南荷兰省。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu13" href="part0091.xhtml#zw13">[13]</a>哈勒姆湖（Haarlemer Meer），原荷兰西部的一个湖泊，位于哈勒姆、莱顿与阿姆斯特丹之间。1840—1853年湖水被排干后成为耕地。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu14" href="part0091.xhtml#zw14">[14]</a>格罗宁根（Groningen），今荷兰北部格罗宁根省省会。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu15" href="part0091.xhtml#zw15">[15]</a>即科内利斯·德·维特（Cornelis de Witt，1623—1672）和约翰·德·维特（Johan de Witt，1625—1672），荷兰贵族党的领袖，1660年荷兰总督威廉二世去世后，二人掌握政权，后于1672年政变时被杀。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu16" href="part0091.xhtml#zw16">[16]</a>即威廉三世（Wilhem Ⅲ.von Oranien-Nassau，1650—1702），奥兰治-拿骚公爵，荷兰总督威廉二世之子。1672年7月被选为荷兰总督和陆海军司令。1689—1702年任英格兰、苏格兰和爱尔兰国王。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu17" href="part0091.xhtml#zw17">[17]</a>16世纪，尼德兰爆发资产阶级革命，反对西班牙的统治。1578年1月23日，尼德兰北方七省（荷兰、泽兰、乌得勒支、弗里斯兰、海尔德兰、上艾瑟尔、德伦特、格罗宁根）成立乌得勒支同盟，1581年成立联省共和国，因荷兰省最大，经济最发达，而且是政治中心，故又称荷兰共和国。共和国最高权力机构为三级会议，常设行政机构为国务会议。三级会议由各省教士、贵族和资产阶级代表组成。国务会议首脑为总督，由奥兰治家族世袭。1650年，总督威廉二世去世，政权为最高国务秘书约翰·德·维特掌握。1672年，法国路易十四世进攻荷兰，约翰·德·维特因准备割地求和而被推翻，奥兰治·威廉三世成为总督。约翰·德·维特之兄因涉嫌谋杀威廉三世被囚，约翰·德·维特企图放其出狱，后二人皆被杀死。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu18" href="part0091.xhtml#zw18">[18]</a>蒂雷纳（Henri de la Tour d'Auvergne Turenne，1611—1675），子爵，法国元帅。以谨慎用兵和重视部队后勤补给著称。1672年曾率法军进攻荷兰。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu19" href="part0091.xhtml#zw19">[19]</a>指当时的普鲁士国王威廉二世。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu20" href="part0091.xhtml#zw20">[20]</a>指布伦瑞克公爵。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu21" href="part0091.xhtml#zw21">[21]</a>即威廉三世（Wilhem Ⅲ.von Oranien-Nassau，1650—1702）。——译者注</p>
</body></html>