<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第十二章</span><br/>
  行军（续二）</h2>

  <p class="bodytext">现在我们来研究一下行军对部队的损害作用。这种作用是如此之大，以至必须把它当作一个除了战斗以外对部队造成损害的专门因素。</p>

  <p class="bodytext">一次适度的行军并不会使军队这一工具受到什么损害，但是连续数次这样的行军就会使军队受到损害，如果是连续数次困难的行军，那么对军队的损害自然就更大。</p>

  <p class="bodytext">在战争这个舞台上，缺乏给养和宿营地，道路条件差或破损严重，部队不幸地要一直做好战斗准备，这些都会造成部队力量的过度消耗，从而使人员、牲畜、车辆和被服受到损失。</p>

  <p class="bodytext">人们习惯说，长时间的休息并不利于一支部队保持体力，此时的病员人数比采取适当行动时的病员人数更多。当然，如果让士兵挤在狭小营舍的上下铺里，可能而且必然会使他们患病，但是士兵在行军途中的营舍里也是会患病的，缺少新鲜空气和运动从来不是患这些疾病的原因，因为人们行军时是很容易得到新鲜空气和运动的。</p>

  <p class="bodytext">人们只需要考虑一下，一个士兵在野外泥泞的道路上冒雨负重行军时生病，与在营房里生病相比，身体受到的损害和削弱会有什么不同。一个士兵即使是在营垒中生了病，也还是可以很快被送到附近村镇的，不至于完全得不到医治。但如果他在行军中生了病，则先要在路旁无助地躺倒数个小时，然后成为掉队者，拖着病体行走数普里。在这种情况下，有多少小病被耽误成了重病，又有多少重病导致了丧生！请再想一想，在尘土飞扬的道路上和夏日灼热的阳光下，即使是一次适度的行军也会使士兵感到酷热难当，使他们在极度口渴的折磨下扑向生水而狂饮，从而患病甚至死亡。</p>

  <p class="bodytext">我们做这一考察的意图，不是要减少战争中的活动。工具就是为了使用的，而使用就会造成损耗，这是事物的本性决定的。我们只是想看到一切都做得恰如其分。我们反对那些理论上的空谈，这些理论宣称，高度的出敌不意、最迅速的运动、毫不停歇的行动不会付出任何代价，把这些运动描述成丰富的矿藏，称统帅们由于懒惰而未利用它们。这些理论家对待挖掘这些矿藏的态度，就像对待金矿和银矿一样，只看到产品，而不问开采这些矿藏要付出多少劳动。</p>

  <p class="bodytext">在战区外长途行军时，尽管行军的条件通常比较好，每天的损失比较小，但是即使是最轻的病号通常也会长时间地落在后边，因为初愈的人不可能赶上不断前进的部队。</p>

  <p class="bodytext">在骑兵方面，受鞍伤的马匹和蹶马会不断增多；在车辆方面，会有一部分因损坏而无法前行，出现混乱。因此我们经常看到，一支部队行军100普里或者更远，抵达目的地时已经受到很大的削弱，特别是马匹和车辆。</p>

  <p class="bodytext">如果部队必须在战区内，即在敌人的眼皮底下长途行军，那么战区行军和长途行军的两种不利情况就会同时出现。在人数较多，而且其他条件不利时，部队的损失就可能达到令人难以置信的程度。</p>

  <p class="bodytext">现在我们只举几个例子，来证明上述论点。</p>

  <p class="bodytext">当拿破仑于1812年6月24日渡过涅曼河时，他准备接下来攻打莫斯科的庞大的中央部队有30.1万人。8月15日，他在斯摩棱斯克<a id="zw1" href="part0065.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>附近向其他地方派出了1.35万人，按理说他还应该有28.75万人，而他当时实际只有18.2万人，也就是说已经损失了10.55万人<a id="zw2" href="part0065.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>。我们知道，在这之前只发生过两次著名的战斗，一次是达武与巴格拉季翁<a id="zw3" href="part0065.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>之间的战斗，另一次是缪拉与奥斯特曼－托尔斯泰<a id="zw4" href="part0065.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>之间的战斗<a id="zw5" href="part0065.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>，这样我们对法军在这两次战斗中的损失顶多可以估计为1万人，也就是说法军在52天内径直推进约70普里的情况下，仅因病员和掉队就损失了9.5万人，占了总兵力的1/3。</p>

  <p class="bodytext">三周之后，在博罗季诺<a id="zw6" href="part0065.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>会战时，法军的损失已经达到14.4万人（包括在战斗中的损失）。又过了8天，在法军抵达莫斯科时，其损失已经达到19.8万人。法军中央部队在当时每天的损失大体是：在第一时段<a id="zw7" href="part0065.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>占初始总兵力的1/150，在第二时段占初始总兵力的1/120，在第三时段占初始总兵力的1/19<a id="zw8" href="part0065.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">拿破仑从渡过涅曼河直到莫斯科的运动当然可以称得上是连续行军，但是我们不应该忘记，这一行军用了82天，只走了约120普里，而且法军在途中还正式休整了两次：一次在维尔纳<a id="zw9" href="part0065.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>附近，约14天，另一次在维捷布斯克<a id="zw10" href="part0065.xhtml#zhu10"><sup>[10]</sup></a>附近，约11天。在休整期间，一些掉队的士兵就有时间重新归队。在这14周的推进期间，季节和道路不能算是最坏的，因为当时是夏天，所走的道路大多是沙土路。但是庞大的部队集中在一条道路上，给养不足，而且对手虽在退却，但并不是在溃逃，这些是造成法军行军困难的因素。</p>

  <p class="bodytext">关于法军退却，或者更准确些说，关于法军从莫斯科<span class="jiacu">推进</span>到涅曼河的情况，我们就根本不想谈了，但是我们也许可以指出，追击法军的俄军从卡卢加<a id="zw11" href="part0065.xhtml#zhu11"><sup>[11]</sup></a>地区出发时为12万人，抵达维尔纳时是3万人，而众所周知，俄军在这一时期的战斗伤亡是很少的<a id="zw12" href="part0065.xhtml#zhu12"><sup>[12]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">现在我们再从1813年布吕歇尔在西里西亚和萨克森的战局中举一个例子。这次战局不是以长途行军，而是以多次往返运动著称的。布吕歇尔的约克军于8月16日以约4万人开始这次战局，10月19日抵达莱比锡<a id="zw13" href="part0065.xhtml#zhu13"><sup>[13]</sup></a>附近时还有1.2万人。根据最可靠的著作家们的记载，该军在戈尔德贝格<a id="zw14" href="part0065.xhtml#zhu14"><sup>[14]</sup></a>、勒文贝格<a id="zw15" href="part0065.xhtml#zhu15"><sup>[15]</sup></a>、卡茨巴赫河<a id="zw16" href="part0065.xhtml#zhu16"><sup>[16]</sup></a>畔、瓦尔滕堡<a id="zw17" href="part0065.xhtml#zhu17"><sup>[17]</sup></a>和默肯<a id="zw18" href="part0065.xhtml#zhu18"><sup>[18]</sup></a>（莱比锡）的主要战斗中，大约损失了1.2万人，其余的非战斗减员在八周内达到1.6万人，占总兵力的2/5。</p>

  <p class="bodytext">因此如果人们想要进行一场频繁机动的战争，那就必须做好自身兵力因此将受到大量损失的准备，并据此制订其余的计划，首先要制订好后续的增援计划。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0065.xhtml#zw1">[1]</a>塔霍河（der Tajo），比利牛斯半岛上最长的河流，横穿西班牙和葡萄牙中部，在里斯本附近流入大西洋，长1007公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0065.xhtml#zw2">[2]</a> 斯摩棱斯克（Smolensk），今俄罗斯西部一城市，靠近白俄罗斯边境，位于第聂伯河畔，西北距维捷布斯克130公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0065.xhtml#zw3">[3]</a>所有这些数字都摘自尚布雷（Georges de Chambray，1783—1848，侯爵，法国炮兵将军和军事理论家，著有《远征俄国史》［<span class="i">Histoire de L'Expedition de Russie</span>］）的著作。——作者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0065.xhtml#zw4">[4]</a>巴格拉季翁（Pyotr Ivanovich Bagration，1765—1812），亲王，俄军统帅。曾多次随著名统帅苏沃洛夫出征。在1812年战局中任西线第二军团司令，在博罗季诺会战中阵亡。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0065.xhtml#zw5">[5]</a>奥斯特曼-托尔斯泰（Aleksandr Ivanovič Ostermann-Tolstoi，1770—1857），伯爵，德裔俄国将军，曾参加俄国对波兰和土耳其战争，在1812年战局中任第四军军长。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0065.xhtml#zw6">[6]</a>这两次战斗发生在1812年战局的初期。1812年7月20日，拿破仑为切断巴格拉季翁军团和巴克莱军团会合的去路，派达武指挥法军前进到莫吉廖夫。23日，达武与巴格拉季翁指挥的俄军进行战斗，俄军退却。25日，缪拉指挥的法军在奥斯特罗夫诺与俄军前卫部队遭遇，激战两日，俄军败退。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0065.xhtml#zw7">[7]</a>博罗季诺（Borodino），今俄罗斯西部一村庄，东距莫斯科约100公里，位于莫斯科河右岸。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0065.xhtml#zw8">[8]</a>作者在本书第七卷中将1812年俄国战局分为两大部分，分别是法军的推进和退却。其中第一部分又分为两个阶段，而每个阶段又分为两个时段。第一时段从法军推进至维尔纳附近到第一次停顿（6月24日—7月中）；第二时段从第一次停顿结束到第二次停顿（7月中—8月8日）；第三时段从俄军主力试图进攻到莫斯科失守（8月8日—9月15日）；第四时段从法军攻下莫斯科到退却（9月15日—10月23日）。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0065.xhtml#zw9">[9]</a>详见本书第七卷。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu10" href="part0065.xhtml#zw10">[10]</a>维尔纳（Wilna），即今立陶宛首都维尔纽斯（Vilnius）。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu11" href="part0065.xhtml#zw11">[11]</a>维捷布斯克（Witebsk），今白俄罗斯北部一城市，位于道加瓦河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu12" href="part0065.xhtml#zw12">[12]</a>卡卢加（Kaluga），今俄罗斯卡卢加州首府，北距博罗季诺150公里，东北距莫斯科约190公里，位于奥卡河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu13" href="part0065.xhtml#zw13">[13]</a>作者的意思是，在俄军损失的9万人中，有相当一部分是因追击途中患病或掉队损失的。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu14" href="part0065.xhtml#zw14">[14]</a>莱比锡（Leipzig），今德国萨克森州最大城市，位于莱比锡盆地中心，白埃尔斯特河、普莱瑟河、帕尔特河交汇处。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu15" href="part0065.xhtml#zw15">[15]</a>戈尔德贝格（Goldberg），即今波兰城市兹沃托雷亚（Złotoryja），位于卡茨巴赫河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu16" href="part0065.xhtml#zw16">[16]</a>勒文贝格（Löwenberg），即今波兰希隆斯克地区勒武韦克（Lwówek），位于布布尔河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu17" href="part0065.xhtml#zw17">[17]</a>卡茨巴赫河（die Katzbach），即今波兰卡什扎瓦河，下西里西亚境内奥得河的一条支流，流经兹沃托雷亚、莱格尼察，长84公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu18" href="part0065.xhtml#zw18">[18]</a>瓦尔滕堡（Wartenburg），今德国萨克森-安哈尔特州城市肯姆贝格（Kemberg)的一部分，位于易北河畔。——译者注</p>
</body></html>