<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第十七章</span><br/>
  现代战争的特点<a id="zw1" href="part0037.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a></h2>

  <p class="bodytext">人们必须考虑现代战争的特点，这种考虑对一切行动计划，特别是对战略计划有很大的影响。</p>

  <p class="bodytext">拿破仑的幸运和果敢推翻了过去人们惯用的一切作战手段，很多一流国家几乎一击即溃。西班牙人通过他们持久的斗争表明，民众武装和起义尽管在个别方面还有弱点和被渗透性，但在总的方面还是能起到作用的。俄国通过其1812年战局告诫人们：第一，一个幅员辽阔的帝国是不可征服的；第二，会战的失利、首都和地区的失守并不是在所有情况下都降低获胜的可能性（过去对所有外交官来说，这种情况会降低获胜的可能性是一个原则，因此一旦遇到，他们就立即准备接受一个临时的不利和约）。1812年的俄国战局反而说明，当对手用于攻势的力量已经枯竭时，防御者在自己国土的纵深处往往是最有力的，然后就可以以巨大的力量转守为攻。此外，普鲁士在1813年表明，通过短时的努力能够以建立民兵<a id="zw2" href="part0037.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>的方式，使一支军队的平时兵力增加六倍<a id="zw3" href="part0037.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>，而且这些民兵在国外可以像在国内一样使用。上述这些情况均表明，民心和民意在国家力量、军事力量和作战力量所形成的结果中是一个多么重要的因素。在各国政府已经知道这些辅助手段后，人们很难设想他们在未来战争中不使用这些手段，不管是因为危险威胁到他们自己的生存，还是因为一种强烈的荣誉心驱使他们这样做。</p>

  <p class="bodytext">显而易见，与以往双方只根据常备军兵力对比进行的战争相比，对双方以全国力量进行的战争要按不同的原则进行组织。以前常备军与国家其余部分的关系就如同它与舰队的关系，陆上力量与国家其余部分的关系就如同它与海上力量的关系，因此陆上的军事艺术曾采用海上战术的某些做法，现在已经完全不采用了。</p>

  <p class="bodytext">注：</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0037.xhtml#zw1">[1]</a>1792年普鲁士和奥地利联军在反法战争中曾到达法国沙隆附近。此后，反法联军节节败退。1812年，拿破仑率领法军抵达并短暂占领莫斯科。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0037.xhtml#zw2">[2]</a>参阅本书第三卷第八篇第三章。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0037.xhtml#zw3">[3]</a>指普鲁士当时根据后备军制度组织起来的部队。——译者注</p>
</body></html>