<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第十四章</span><br/>
  翼侧阵地</h2>

  <p class="bodytext">我们像编纂词典一样把翼侧阵地单列一章，只是为了使读者更容易在本书中找到这个在一般军事术语中很突出的概念，因为我们并不认为它是一个独立的东西。</p>

  <p class="bodytext">凡是在敌人从其侧面通过后仍应固守的阵地都是翼侧阵地，因为自敌人从侧面通过的那一刻起，该阵地除了威胁敌人的战略翼侧外，就没有其他作用了。因此所有的<span class="jiacu">坚固阵地</span>必然同时是翼侧阵地，因为它们是坚不可摧的，也就是说对手只能从它们侧面通过，因此这种阵地的价值只在于威胁对手的战略翼侧。至于坚固阵地本来的正面应该如何设置，是应像科尔贝格营垒那样平行于敌人的战略翼侧，还是应像崩策尔维茨和德里萨营垒那样垂直于敌人的战略翼侧，则完全是无关紧要的，因为一处坚固阵地必须在所有方向上都是正面。</p>

  <p class="bodytext">但是，即使我们的阵地<span class="jiacu">不是</span>坚不可摧的，只要阵地的位置在保障退却线和交通线方面能使我们占有重要的优势，我们仍然可以在敌人从阵地侧面通过后固守这一阵地，以至我们不仅能有效地进攻推进之敌的战略翼侧，而且会使进攻者担心其退路，并且无力彻底切断我们的退路。假如敌人能够彻底切断我们的退路，那么我们就会面临在无退路情况下作战的危险，因为我们的阵地不是坚固阵地，即不是坚不可摧的阵地。</p>

  <p class="bodytext">1806年的一个战例向我们说明了这一点。如果部署在萨勒河右岸的普鲁士军队正面朝向萨勒河，并且在这个阵地上静候情况的发展，那么当拿破仑经霍夫<a id="zw1" href="part0085.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>前进时，这个阵地就完全可以成为翼侧阵地。</p>

  <p class="bodytext">假如当时双方在物质和士气方面不是如此悬殊，假如指挥法军的只是道恩式的人物，那么普军的阵地就会显示出巨大的作用。从这个阵地侧面通过，是完全不可能的，甚至拿破仑也承认这一点，因此他决心进攻这个阵地。至于切断这一阵地的退路，即便是拿破仑也未能<span class="jiacu">完全</span>做到。即使双方在物质和士气方面的差别不大，法军要切断普军退路也与从其阵地侧面通过一样，是不可行的，因为普军左翼一旦被攻克所面临的危险比法军左翼一旦被攻克所面临的危险要小得多。即使双方在物质和士气方面差别很大，假如指挥果敢而镇定，普军仍有大的获胜希望。其实没有什么能阻止布伦瑞克公爵<a id="zw2" href="part0085.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>在13日做适当的准备，以便在14日拂晓率领8万人与拿破仑在耶拿和多恩堡<a id="zw3" href="part0085.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>附近渡过萨勒河的6万人对峙。即使普军的这一兵力优势和法军背靠萨勒河陡峭河谷的处境还是不足以使普军取得决定性的胜利，人们还是要说，这种对峙局面本身对普军是十分有利的。如果普军不能利用这种有利的局面而赢得决战的胜利，那么就根本不应考虑在这一地区进行决战，而应继续退却，以便在退却中加强自己和削弱敌人。</p>

  <p class="bodytext">可见在萨勒河畔的普军阵地虽然是可以被攻破的，但对经霍夫而来的那条大路来说，这一阵地还是可以被视为翼侧阵地的。只是像任何可以被攻破的阵地一样，它并不具备翼侧阵地的所有特性，因为只有当敌人不敢进攻它时，它才成为翼侧阵地。</p>

  <p class="bodytext">有些阵地在进攻者从其侧面通过时固守<span class="jiacu">不</span>住，因此防御者就想从这些阵地出发，从侧面对进攻者发起进攻。如果人们仅仅因为这一进攻是从侧面发起的，就要把这些阵地叫作<span class="jiacu">翼侧阵地</span>，那就更不符合翼侧阵地的明确概念了，因为这样的侧面进攻与阵地本身几乎没有什么关系，或者这种进攻至少主要不是以翼侧阵地的特性（可以威胁进攻者的战略翼侧）为依据的。</p>

  <p class="bodytext">无论如何，从以上可以看出，关于翼侧阵地的特性没有什么新东西可谈了。在这里我们只需简单地谈谈翼侧阵地这一防御举措的特点。</p>

  <p class="bodytext">关于真正的坚固阵地，我们完全不必再谈了，因为这个问题已经谈得相当清楚了。</p>

  <p class="bodytext">一处并非坚不可摧的翼侧阵地是一种极为有效的工具，但自然也是一种危险的工具，正是由于它并非坚不可摧。如果进攻者被翼侧阵地牵制住了，那么防御者使用少量兵力就产生了大的效果，就像骑手用小指按压反应灵敏的衔铁长柄。然而如果这一翼侧阵地的效果太小，进攻者没有被牵制住，那么防御者就会或多或少失去退路，要么不得不试着急忙绕道逃命，即在非常不利的条件下寻找脱身之计，要么面临在没有退路的情况下作战的危险。针对一个大胆、士气上占优势并且正在寻求真正决战的对手，防御者采取这一手段是极为冒险和不合适的，就像上面所举的1806年的例子所证明的那样。但是针对一个谨小慎微的对手和在双方只是相互监视的战争中，这一手段却是有才干的防御者可以采用的最好的手段之一。费迪南德<a id="zw4" href="part0085.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>公爵利用威悉河<a id="zw5" href="part0085.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>左岸阵地防守该河，以及著名的施莫特塞芬<a id="zw6" href="part0085.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>和兰德斯胡特<a id="zw7" href="part0085.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>阵地的利用，都是这方面的例子。不过1760年富凯<a id="zw8" href="part0085.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>军在兰德斯胡特的惨败<a id="zw9" href="part0085.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>同时也说明错用这种手段所面临的危险。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0085.xhtml#zw1">[1]</a>1757年，普军攻入波希米亚，5月初在布拉格附近大败奥军。奥地利统帅卡尔亲王被迫退守布拉格，等待道恩所率的摩拉维亚军团前来解围。6月18日，道恩在科林击败弗里德里希二世，迫使普军放弃布拉格，撤出波希米亚。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0085.xhtml#zw2">[2]</a>卡尔（Karl Alexander von Lothringen，1712—1780），奥地利元帅，奥皇弗朗茨一世之弟，曾任奥属尼德兰总督，多次参加针对土耳其、法国、普鲁士等国的战争。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0085.xhtml#zw3">[3]</a>霍夫（Hof），今德国巴伐利亚州一城市，位于萨勒河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0085.xhtml#zw4">[4]</a>即卡尔·威廉·费迪南德（Karl Wilhelm Ferdinand，1735—1806），布伦瑞克-吕讷堡公爵，普鲁士元帅。1787年曾占领尼德兰，1792年率奥普联军进攻法国。1806年在耶拿会战中任普军总司令，被拿破仑击败，双目受伤后阵亡。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0085.xhtml#zw5">[5]</a>多恩堡（Dornburg），今德国图林根州城市多恩堡-坎姆堡（Dornburg-Camburg）的一部分，位于耶拿以北的萨勒河西岸。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0085.xhtml#zw6">[6]</a>即卡尔·威廉·费迪南德。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0085.xhtml#zw7">[7]</a>威悉河（die Weser），今德国中部的一条河流，长452公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0085.xhtml#zw8">[8]</a>施莫特塞芬（Schmottseiffen），即今波兰下西里西亚省村庄普瓦夫纳戈尔纳（Pławna Górna），位于布布尔河畔。1759年7月10日，普军在此占领坚固阵地，阻挡奥军前往奥得河与俄军会合。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0085.xhtml#zw9">[9]</a>兰德斯胡特（Landeshut），即今波兰西南部城市卡缅纳古拉（Kamienna Góra），位于布布尔河东岸。——译者注</p>
</body></html>