<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第十二章</span><br/>
  对哨所线的进攻</h2>

  <p class="bodytext">如果在哨所线的攻防中包含着一次主力决战，那么哨所线就会让进攻者得到真正的好处，因为哨所线的正面过宽，比直接的江河或山地防御更不符合一次决定性会战的要求。1712年欧仁的德南<a id="zw1" href="part0115.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>哨所线就可以算是这种情况<a id="zw2" href="part0115.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>，那一次他的损失与一次会战失败的损失完全一样。假如当时欧仁集中部署兵力，那么维拉尔<a id="zw3" href="part0115.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>恐怕就很难赢得这一胜利了。如果进攻者不具备进行一次决定性会战所需要的手段，那么即使是哨所线，只要扼守它们的是敌军主力，进攻者也要对它敬而远之。例如即使是维拉尔，1703年时也没敢进攻路德维希·冯·巴登-巴登<a id="zw4" href="part0115.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>扼守的施托尔霍芬<a id="zw5" href="part0115.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>哨所线<a id="zw6" href="part0115.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>。但是如果哨所线只是由一支次要部队占据着，那么自然一切就取决于进攻者能用于进攻的兵力的大小。此时进攻者遇到的抵抗大多不激烈，胜利成果的价值当然也就比较小。</p>

  <p class="bodytext">围攻者的围攻环线<a id="zw7" href="part0115.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>有自己的特点，我们将在《对战区的进攻》<a id="zw8" href="part0115.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>这一章进行论述。</p>

  <p class="bodytext">所有哨所线式的部署（例如得到加强的前哨线等）总是有易被突破的特点。但是如果突破者不是为了继续推进并从中求得决战，那么突破这些部署就只能给他带来较小的成果，这样的成果在多数情况下不值得人们为其付出努力。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0115.xhtml#zw1">[1]</a>革命战争（Revolutionskrieg），也称法国革命战争，指第一次和第二次反法联盟与法国之间的战争（1792—1802）。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0115.xhtml#zw2">[2]</a>1800年5月，拿破仑率法军分五路从大圣伯纳德、小圣伯纳德、辛普朗、圣哥达、塞尼等山口越过阿尔卑斯山进入北意大利。当时奥地利的梅拉斯将军没有派兵防守这些山口。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0115.xhtml#zw3">[3]</a>德南（Denain），今法国诺尔省一城市，位于斯海尔德河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0115.xhtml#zw4">[4]</a>1712年7月，西班牙王位继承战争（1701—1714）期间，欧仁亲王率领奥地利、英国、荷兰联军围攻法国北部的朗德勒西等要塞，并为保护自己的交通线和基地（马尔希延要塞），从德南到索曼建起一条长6公里的防线，由阿尔比马尔将军率荷军防守。24日，法军将联军大部分兵力吸引到朗德勒西，由维拉尔元帅率领一支部队袭击德南，攻破了这条防线。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0115.xhtml#zw5">[5]</a>维拉尔（Claude Louis Hectorde Villars，1653—1734），公爵，法国元帅，曾参加路易十四对外进行的历次战争。1712年曾率法军攻破德南防线。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0115.xhtml#zw6">[6]</a>路德维希·冯·巴登-巴登（Ludwig Wilhelm von Baden-Baden，1655—1707），德意志神圣罗马帝国元帅，曾参加第五次奥土战争（1683—1699）。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0115.xhtml#zw7">[7]</a>施托尔霍芬（Stollhofen），今德国巴登-符腾堡州小镇莱茵明斯特（Rheinmünster）的一部分。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0115.xhtml#zw8">[8]</a>又称比尔—施托尔霍芬线（die Bühl-Stollhofener Linie）。在西班牙王位继承战争期间，边区伯爵路德维希・威廉・冯・巴登-巴登针对法军在莱茵河畔新建的路易斯堡要塞，于1701年自莱茵河至黑林山脉建立起一条长10公里的哨所线。1703年4月，法军元帅维拉尔试图以炮轰和迂回突破该线，但由于边区伯爵率主力24,000人防守，未能成功。——译者注</p>
</body></html>