<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第十三章</span><br/>
  坚固阵地和设防营垒</h2>

  <p class="bodytext">我们在前一章已经说过，如果一个阵地经天然条件和人为的加强，坚固到坚不可摧的程度，那么它就已经完全超出了一个有利的战场的意义，从而具有了专门的意义。我们准备在本章中考察这种阵地的特点，并且由于它具有近似要塞的本性而把它称为<span class="jiacu">坚固阵地</span>。</p>

  <p class="bodytext">这种阵地单靠防御工事是不容易有突出的表现的，除非作为要塞附近的设防营垒，而单靠天然障碍就更不容易有突出的表现了。这种阵地是天然条件和人工加强相结合的产物，因此它们常常被称为设防营垒或设防阵地。实际上任何一个或多或少筑有工事的阵地都可以称作设防阵地，这样的阵地与我们在这里所谈的阵地的本性是完全不同的。</p>

  <p class="bodytext">构筑一处坚固阵地的意图是使其中的部队坚不可摧，从而要么<span class="jiacu">确实</span>直接保护一个地区，要么只是保护部署在这一地区的<span class="jiacu">部队</span>，以便之后用这部分部队以另外的方式间接地保护国土。以往战争中的防线（尤其是法国边境一带的防线）要起到的作用是前一种，而向四周都形成正面的营垒和在要塞附近设置的设防营垒要起到的作用是后一种。</p>

  <p class="bodytext">如果阵地的正面由于工事和阻止敌人接近的障碍物而坚固到敌人无法进攻的程度，那么敌人就会被迫迂回，以便从侧面或背后发起进攻。为了使敌人不容易进行这种迂回，人们为这些防线寻找从侧面支撑它们的依托点。莱茵河和孚日山脉就是这样从侧面对阿尔萨斯<a id="zw1" href="part0084.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>的防线提供支撑。这种防线的正面越长，就越容易防止敌人迂回，因为任何迂回对迂回者说来总是有些危险的，而且部队迂回时越是不得不偏离它原来的行动方向，这种危险就越大。如果防线有一个可以做到坚不可摧的宽大正面和良好的依托点，就有可能直接保护一个较大地区，使之免受敌人的入侵。以往的防御设施至少是出于这种想法构筑的。以右翼依托莱茵河，以左翼依托孚日山脉的阿尔萨斯防线，以及以右翼依托斯海尔德河<a id="zw2" href="part0084.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>和图尔奈<a id="zw3" href="part0084.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>要塞，以左翼依托大海的15普里长的佛兰德防线，都是为起到这个作用而构筑的。</p>

  <p class="bodytext">但是人们在没有这样宽大而坚固的正面和良好的依托点作为手段的情况下，如果还要借助一支有良好防御工事的部队来防守一个地区，那么这支部队就必须使自己和阵地的四面都成为正面，从而保护自己免遭敌人的迂回。在这种情况下，真正受到保护的不是这个地区，因为这样一处阵地在战略上只是一个点。受到保护的只是这支部队，而这支部队因此有可能守住这个地区，也就是说它有可能<span class="jiacu">在这个地区固守</span>。这样的营垒是无法再<span class="jiacu">被迂回</span>的，也就是说，它不会作为<span class="jiacu">比较薄弱的</span>部分在侧面和背后再受到进攻，因为它处处都是正面，处处都同样坚固。但是敌人有可能从这种营垒的侧面通过，而且比从设防防线侧面通过容易得多，因为营垒的正面<span class="jiacu">没有</span>延展。</p>

  <p class="bodytext">要塞附近的设防营垒其实起着坚固阵地的第二种作用，因为它们的使命是保护集结在其中的部队；而它们在战略上的进一步作用，也就是它们对<span class="jiacu">这支</span>受到保护的部队的运用所起的作用，与其他设防营垒是有些不同的。</p>

  <p class="bodytext">谈过这三种不同的防御手段的产生情况，我们想考察一下它们的价值，并且用坚固防线、坚固阵地，以及要塞附近的设防营垒这三个名称来区别它们。</p>

  <p class="bodytext">一、<span class="jiacu">坚固防线</span>。坚固防线是哨所线战争<a id="zw4" href="part0084.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>的最不利的方式。这种防线对进攻者的阻碍，只有在强大火力的保护下，才有价值，而它本身根本毫无价值。而这种火力保护部队能达到的延展程度相对于国土的延展程度总是很小的，因此这种防线肯定是很短的，只能保护很少的国土，或者说，部队将无力确实防守所有的地点。于是人们或许就想到，不去占领这些防线上所有的点，而只是对它们加以监视，需要时则借助于部署好的预备队进行防御（就像防守一条中等江河那样）。不过这种做法是违背防线这一手段的本性的。假如天然的地形障碍大到足以采用这种“监视+防御”的方式，那么防御工事就毫无用处和毫无危险了，因为这种防御方式不是为扼守某地，而防御工事本来只是为了扼守某地而设置的。如果人们把防御工事本身看作阻止敌人接近的主要障碍，那么就很容易理解，一处<span class="jiacu">未加防守</span>的防御工事在阻止敌人接近方面的作用是多么小。试问，当成千上万的人一起发起进攻时，如果没有敌方的火力杀伤他们，一条12或15普尺深的壕沟和一道10～12普尺高的城垣又能起到什么作用呢？因此结论是：这种防线如果较短，从而相对来说有较多的部队防守，就会<span class="jiacu">受到迂回</span>；而如果它延展较大，并且没有相应的兵力来防守，就很容易被敌人从正面攻占。</p>

  <p class="bodytext">由于这种防线使部队局限于局部防御而失去任何机动性，因此用它来对抗敢作敢为的敌人是很不合适的。如果说尽管如此这种防线在近代战争中还是存在了很长时间，那只是因为战争要素受到了削弱，表面上的困难往往像真正的困难一样起了作用。此外，这种防线在大多数战局中只是在次一级防御上用于对付敌人的袭扰部队。如果说这些防线用于这些情况还是起到了一些作用，但是我们同时要知道，假如把用于这些防线防御的部队用在其他地点，能够做多少更有用的事情啊！在最近的战争中，根本没有人再采用这种防线，连这种防线的一点痕迹都找不到了。至于说这种防线是否会再度出现，也是值得怀疑的。</p>

  <p class="bodytext">二、<span class="jiacu">坚固阵地</span>。奉命在一个地区进行防御的部队在该地固守多久，该地区的防御就存在多久（对这一问题，我们在第二十七章<a id="zw5" href="part0084.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>中将更详细地论述）。当这支部队离开和放弃这个地区时，防御才终止。</p>

  <p class="bodytext">如果一支部队奉命在一块国土上固守，而该国土受到优势很大的对手的进攻，那么一个办法就是将这支部队部署在坚不可摧的阵地中，以保护其免受打击。</p>

  <p class="bodytext">正如我们已经谈过的那样，这种阵地不得不把四面都加固成正面，因此在兵力不是<span class="jiacu">很大</span>（否则就不符合这里所假设的整个情况了），<span class="jiacu">采用</span>通常宽度的战术部署的情况下，这种阵地就只能防守<span class="jiacu">很小的地区</span>。这个地区在战斗的整个过程中会面临很多不利因素，即使尽可能利用防御工事来加强，也难以想象进行成功的抵抗。因此这种四周都是正面的营垒，每一面都必须有相应的较大的宽度，而且每一面还都应该是坚不可摧的。尽管宽度很大，每一面还要求具有这样的坚固程度，这是筑垒术所做不到的。因此，人们应利用地形障碍使对手完全无法接近营垒的某些部分，并难以接近其他部分，这是一个基本要求。因此，为了能够运用这一防御手段，必须有一处满足这一要求的阵地。在没有这种阵地的地方，人们只靠构筑防御工事是达不到目的的。</p>

  <p class="bodytext">上述考察关系到战术上的结果，只是为了适度地确定坚固阵地这一战略手段的存在。为了清楚地说明这个问题，我们在这里提出皮尔纳<a id="zw6" href="part0084.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>、崩策尔维茨、科尔贝格<a id="zw7" href="part0084.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>、托里什-韦德拉什和德里萨<a id="zw8" href="part0084.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>这些营垒作为例子。现在我们来谈谈坚固阵地在战略上的特点和作用。</p>

  <p class="bodytext">这种阵地应具备的第一个条件，当然是部署在这一营垒中的部队的给养在一定时间内能得到保障，也就是说，在需要营垒发挥作用的期间能保障部队的给养。而要做到这一点，只有阵地背后通向某一港口（例如科尔贝格和托里什－韦德拉什营垒），或者与一处要塞有紧密的联系（例如崩策尔维茨和皮尔纳营垒），或者在营垒内部或距营垒很近的地方有大量储备（例如德里萨营垒）。</p>

  <p class="bodytext">只有在上述第一种情况下，营垒的给养才能得到相当充分的保障，而在第二、三种情况下，只能得到有限的保障，因此营垒中的部队仅是在给养方面就经常面临缺乏的危险。由此可以知道，保障给养这一条件将很多本来适于做营垒的险要地点都排除在外了，从而使适于构筑这种阵地的地点变得<span class="jiacu">稀少</span>了。</p>

  <p class="bodytext">为了了解这种阵地的作用，以及它带来的好处和危险，我们必须研究一下进攻者针对这种阵地会采取什么行动。</p>

  <p class="bodytext">1. 进攻者可以从坚固阵地的侧面通过，继续他的行动，同时以一定数量的部队监视这个阵地。</p>

  <p class="bodytext">在这里，我们必须区别两种情况：设防阵地是由主力部队占据的，还是只由一支次要部队占据的。</p>

  <p class="bodytext">在第一种情况下，进攻者只有在除防御者的主力以外还有其他可取得的、<span class="jiacu">决定性的进攻目标</span>时（例如攻占一处要塞、首都等），从坚固阵地侧面通过才有一些意义。而且即使进攻者有这样的进攻目标，也只有在其基地的坚固程度和交通线的位置让他不必担心其战略翼侧受到威胁时，才能去追求。</p>

  <p class="bodytext">虽然我们根据上述情况可以得出结论说，对防御者的主力来说，坚固阵地是可靠的，并且能发挥作用，但是这只有在下述情况下才是可能的：要么这个阵地对进攻者的战略翼侧能产生确切的影响，以至防御者事先有把握将进攻者牵制在对自己无害的地点上；要么是根本不存在防御者担心的、进攻者可取得的目标。如果存在着这样的目标，同时又不能对敌人的战略翼侧造成足够的威胁，那么防御者的主力要么根本不能占据这样的阵地，要么只能佯做占据，对进攻者进行试探，看他是否认为这个阵地重要。但是在这种情况下始终是有危险的，即一旦进攻者并不认为这个阵地重要，防御者想驰援受到威胁的地点就来不及了。</p>

  <p class="bodytext">如果占据坚固阵地的只是次要部队，那么进攻者就肯定会有其他的进攻目标了，因为这一目标有可能就是防御者的主力。在这种情况下，阵地的意义就仅限于有可能对敌人的战略翼侧产生作用，而且取决于能否起到这种作用。</p>

  <p class="bodytext">2. 如果进攻者不敢从阵地侧面通过，他就有可能包围这一阵地，迫使阵地上的守军因绝粮而投降。但是进攻者要进行这种包围，必须具备两个条件：第一，防御者的阵地没有行动自如的后方；第二，进攻者的兵力足以进行这种包围。如果进攻者具备这两个条件，那么他的部队虽然一段时间被这一坚固营垒牵制住了，但是防御者为得到这一好处也付出了代价——占用了防御的兵力。</p>

  <p class="bodytext">从以上论述可以得出结论，防御者只有具备下列条件，才能以<span class="jiacu">主力</span>占据坚固阵地：</p>

  <p class="bodytext">（1）具有十分安全的后方（例如托里什-韦德拉什营垒）。</p>

  <p class="bodytext">（2）预料敌人的优势不足以把我们真正地包围在营垒中。如果敌人在优势不足的情况下仍要这样做，那么我们就能够成功地冲出营垒，并各个击破敌人。</p>

  <p class="bodytext">（3）可以期待援军解围。1756年萨克森人在皮尔纳附近的营垒就是这样<a id="zw9" href="part0084.xhtml#zhu9"><sup>[9]</sup></a>。1755年布拉格会战<a id="zw10" href="part0084.xhtml#zhu10"><sup>[10]</sup></a>以后发生的情况其实也是这样，当时的布拉格只能被看作是个设防营垒，假如卡尔<a id="zw11" href="part0084.xhtml#zhu11"><sup>[11]</sup></a>亲王不知道摩拉维亚军团能够解救他，他就不会让敌人把自己包围在这个营垒中。</p>

  <p class="bodytext">因此，只有具备上述三个条件之一时，才允许以主力占据一处坚固阵地。但人们还是要承认，后两个条件对防御者来说已经近乎于一个大的危险了。</p>

  <p class="bodytext">但是，如果占据坚固阵地的是一支为整体利益必要时可以牺牲的次要部队，那么就无须考虑这三个条件了，此时需要考虑的只是通过这种牺牲能否避开确实比这更严重的灾祸。这种情况可能是很少见的，但并非不可设想。皮尔纳的设防营垒就阻止了弗里德里希大帝于1756年对波希米亚发起进攻。当时奥地利人几无准备，以至于波希米亚这一王国的失陷似乎是肯定无疑的了。如果它失陷了，损失的人员也许会超过在皮尔纳营垒投降的1.7万名盟军人员。</p>

  <p class="bodytext">3. 如果进攻者不可能像第1和第2两项中所说的那样去行动，也就是说防御者具备我们上面所列出的条件，那么进攻者能做的自然只有在防御者的阵地前面停下来，就像一条狗停在一群鸡前面一样，顶多派出一些部队，尽量扩大所占范围，满足于取得这种没有决定意义的小的好处，而把真正的事关占有这一地区的胜负留待将来决出。这时，防御阵地就充分发挥了它的作用。</p>

  <p class="bodytext">三、<span class="jiacu">要塞附近的设防营垒</span>。如前所述，如果要塞附近设防营垒的使命不是保护一个地区，而是保护一支部队免受敌人的进攻，那么这种营垒就属于设防阵地。要塞附近设防营垒与其他设防营垒的不同之处，实际上只在于前者与要塞是一个不可分的整体，因此自然具有大得多的力量。</p>

  <p class="bodytext">这些营垒还具备下列一些特点：</p>

  <p class="bodytext">1. 这些营垒可以担负其他特殊使命，使敌人完全不可能或者很难对要塞进行围攻。如果要塞是一个无法被封锁的港口，那么其附近设防营垒中的部队为了这一目的而受到大的损失是值得的。如果要塞不是一个难以封锁的港口，那么它可能很快就会由于粮秣耗尽而投降，故不值得牺牲大量兵力去保卫它。</p>

  <p class="bodytext">2. 要塞附近的这些设防营垒可供开阔地上的小部队使用。4000～5000人在要塞城垣的保护下可能成为不可战胜的力量，而在开阔地上，他们即使是在世界上最坚固的营垒中，也仍然会被消灭。</p>

  <p class="bodytext">3. 这些营垒可以用于集结那些内部结构还不够紧密、没有要塞城垣的保护、尚不能接敌的部队，进行战前准备，例如新兵、后备军、国民军等。</p>

  <p class="bodytext">对要塞附近的设防营垒，如果无法派兵去驻守，就会或多或少有损于要塞，这是个严重的不足。如果没有这个不足，这种营垒可以说是一个在很多方面都有利、非常值得推荐的手段。然而，总是要求要塞保有足够的守军，以便分出一定兵力准备驻守设防营垒，也是太过强人所难。</p>

  <p class="bodytext">因此我们倾向于这样一种看法：只是在海岸要塞附近才建议构筑这种营垒，在所有其他场合构筑这种营垒则弊多利少。</p>

  <p class="bodytext">最后，如果我们再归纳一下我们的看法，那就是：</p>

  <p class="bodytext">1. 国土越小，可用于避开的空间越小，就越需要坚固阵地和设防阵地；</p>

  <p class="bodytext">2. 越是有把握得到帮助和解围（来自其他国家的军队、气候恶劣的季节、民众暴动或进攻者缺乏给养和物资等），坚固阵地和设防阵地面临的危险就越小；</p>

  <p class="bodytext">3. 敌人可用于突击的基本力量越弱，坚固阵地和设防阵地的作用就越大。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0084.xhtml#zw1">[1]</a>彼列科普地峡（Landenge von Perekop），连接陆地与克里米亚半岛的狭长通道，宽5～8公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0084.xhtml#zw2">[2]</a>原文如此，疑误。应为本篇第二十八章。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0084.xhtml#zw3">[3]</a>阿尔萨斯（Elsass），今法国东北部一个大区，被莱茵河分为上、下莱茵省，与德国的莱茵兰-普法尔茨州、巴登-符腾堡州，以及瑞士的巴塞尔州相邻。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0084.xhtml#zw4">[4]</a>斯海尔德河（die Schelde），又称埃斯科河，流经法国东北部、比利时和荷兰西南部，长360公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0084.xhtml#zw5">[5]</a>图尔奈（Tournai），今比利时埃诺省一城市，位于斯海尔德河畔。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0084.xhtml#zw6">[6]</a>借助一道或多道由一系列哨所构成的哨所线进行防御，是18世纪末欧洲常见的一种防御形式。当时作战部队将很大一部分精力用于寻找和占据合适的哨所阵地，避免进行大的歼灭战。哨所线有纵深小、占用兵力多、易被各个击破等弱点。请参阅作者在本卷第六篇第二十二章和第三卷第七篇第十二章的有关论述。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0084.xhtml#zw7">[7]</a>原文如此，疑误。应为本篇第二十八章。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0084.xhtml#zw8">[8]</a>皮尔纳（Pirna），今德国萨克森州一城市，位于易北河畔，西北距德累斯顿20公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu9" href="part0084.xhtml#zw9">[9]</a>科尔贝格（Kolberg），即今波兰港口城市科沃布热格（Kołobrzeg），位于波罗的海岸边。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu10" href="part0084.xhtml#zw10">[10]</a>德里萨（Drissa），即今白俄罗斯城市维尔什尼亚温斯克（Werchnjadswinsk），位于道加瓦河与德里萨河交汇处附近。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu11" href="part0084.xhtml#zw11">[11]</a>1756年8月，弗里德里希二世进攻萨克森，企图进而占领波希米亚。萨克森军队在皮尔纳附近构筑坚固阵地进行防御，等待奥地利军队前来支援。直到奥地利的援军被普军击败后，皮尔纳的守军才于10月中旬投降。但弗里德里希二世也由于冬季临近而未能达到占领波希米亚的目的。——译者注</p>
</body></html>