<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head><body>
  <h2 class="chapter-two"><span class="xiao">第十三章</span><br/>
  战略预备队</h2>

  <p class="bodytext">一支预备队有两个容易区分的任务：一是延长和恢复战斗，二是应对意外情况。第一个任务以逐步使用兵力可带来好处为前提，因此不会在战略范围内出现；而把一支部队派往正在被敌人控制的地点，显然应归入第二个任务的范畴，因为人们没有充分预见到要在这里进行抵抗。一支仅是为延长战斗而被留下来的部队，一般只会部署在火力范围以外，受这次战斗的指挥官指挥，那么它当然就是一支战术预备队，而非战略预备队。</p>

  <p class="bodytext">但是针对意外情况预留一支力量的需求也可能在战略范围出现，因此也可能会有战略预备队，不过只在有可能出现意外情况的地方。在战术范围，人们大多只是通过肉眼才观察了解到敌人的举措，而任何一处小林地和起伏地形的褶皱处都有可能遮挡住敌人的举措，因此人们自然总是要或多或少地立足于会发生意外情况而部署预备队，以便在发现敌人的举措后加强整个部署中显得薄弱的环节，并且尽量根据敌人的举措来部署我方的力量。</p>

  <p class="bodytext">在战略范围想必也会出现这样的情况，因为战略行动是直接与战术行动相关联的。在战略上，同样有些部署也只是根据肉眼观察和每日每时获得的不牢靠的情报，以及最后根据战斗的实际结果才能确定。因此根据情况不确定的程度留有一定兵力备用，是战略指挥的一个重要条件。</p>

  <p class="bodytext">众所周知，在防御中，特别是在江河、山地这些特定地形的防御中会不断出现这种情况。</p>

  <p class="bodytext">但是战略活动距战术活动越远，这种不确定性就越小；当战略活动接近政治领域时，这种不确定性就几乎完全不存在了。</p>

  <p class="bodytext">敌人把他的几路部队带向什么地方去进行会战，只能通过肉眼观察去了解；敌人将在什么地方渡过一条河，可以从他渡河前不久暴露出的少量准备举措中了解；至于敌人将从哪个方向入侵我国，通常还在一枪未发以前，就由所有的报纸预告出来了。人们所采取举措的规模越大，就越难做到出敌不意。时间是如此之长，空间是如此之大，产生行动的因素又是如此众所周知和难以改变，以至人们要么可以有足够的时间得知它，要么可以有把握地推断出来。</p>

  <p class="bodytext">而另一方面，举措越向上涉及全局，战略预备队（假如有的话）的作用也就越小。</p>

  <p class="bodytext">我们看到，一次部分战斗的胜负本身没什么意义，所有部分战斗在整体战斗的胜负中才能找到其结局。</p>

  <p class="bodytext">但是即使是整体战斗的这一胜负也只具有不同程度的相对的意义，其大小取决于被击败的敌军在其全部兵力中所占比例和重要性的大小。一支部队在一场小规模会战中的失利可以用大部队最终的胜利来弥补，甚至一支大部队在会战中的失利不仅可以由一支更大部队赢得的会战来抵消，而且还可以转败为胜（例如1813年在库尔姆的两天会战<a id="zw1" href="part0033.xhtml#zhu1"><sup>[1]</sup></a>）。没有人能怀疑这一点。但是同样清楚的是：被击败的那部分敌军越重要，胜利（每个整体战斗的幸运结局）的重要性也就越有独立的意义，敌人通过以后的行动来挽回失败的可能性也就越小。至于如何进一步明确这一点，我们将在其他地方进行考察。对我们来说，在这里提醒读者注意这种对应关系是明确存在的就足够了。</p>

  <p class="bodytext">现在我们在上述两点以外再加上第三点：如果说在战术上持续使用兵力总是把主力决战推到整个行动的最后进行，而在战略上同时使用兵力的法则又几乎总是让主力决战（它不必是最后决战）在大规模行动刚开始时就进行，那么我们根据以上这三点结论就有充分的理由认为：战略预备队的任务越<span class="jiacu">广泛</span>，其必要性就越小，带来的好处就越少，带来的危险就越大。</p>

  <p class="bodytext">要指出保留战略预备队的想法从哪里开始变得自相矛盾并不困难，这就是<span class="jiacu">主力决战</span>。人们应将全部兵力投入到主力决战中去，而计划把<span class="jiacu">现有部队</span>的任何预备队留在这一决战以后使用的想法是荒谬的。</p>

  <p class="bodytext">因此，如果说预备队在战术上不仅是应付敌人在我预料之外部署的手段，而且还是战斗失利时挽回从来不可预见的后果的手段，那么人们在战略上（至少在涉及大的决战时）就必须弃用这一手段。对于某处的失利，在战略上通常只能通过在其他地点得到的好处来挽回，在少数情况下可以通过把兵力从一处调到另一处来挽回，但是在战略上决不应该或允许有预留兵力应对这种失利的想法。</p>

  <p class="bodytext">我们已经宣布，保留一支战略预备队，不让它参加主力决战的想法是荒谬的。其荒谬是如此毫无疑问，以至假如这种想法不是在其他概念的伪装下显得稍好些，从而经常出现的话，我们根本不会尝试在这两章对它进行如此详细的分析。有人认为这一想法是战略智慧和谨慎小心所收获的果实，有人则否定这一想法，并连带着一概否定任何保留预备队的想法（包括保留战术预备队的想法）。这种想法混乱的情况也转而进入到现实生活中。如果人们想看一下这方面突出的例子，那么可以回忆一下1806年，普鲁士让符腾堡<a id="zw2" href="part0033.xhtml#zhu2"><sup>[2]</sup></a>的欧根<a id="zw3" href="part0033.xhtml#zhu3"><sup>[3]</sup></a>亲王指挥一支2万人的预备队驻扎在边区，结果这支预备队无法再及时抵达萨勒河<a id="zw4" href="part0033.xhtml#zhu4"><sup>[4]</sup></a>，普军的另外2.5万人留在东普鲁士<a id="zw5" href="part0033.xhtml#zhu5"><sup>[5]</sup></a>和南普鲁士<a id="zw6" href="part0033.xhtml#zhu6"><sup>[6]</sup></a>，<span class="jiacu">人们想把他们作为预备队，以后再投入战场</span><a id="zw7" href="part0033.xhtml#zhu7"><sup>[7]</sup></a>。</p>

  <p class="bodytext">看到这些例子，人们也许就不会责备我们是像大战风车那样捕风捉影了<a id="zw8" href="part0033.xhtml#zhu8"><sup>[8]</sup></a>。</p>
  <hr style="clear:both;"/>

  <p class="noteContent"><a id="zhu1" href="part0033.xhtml#zw1">[1]</a>萨克森（Sachsen），易北河中游的一个地区，今德国东部萨克森自由州（Freistaat Sachsen），首府为德累斯顿。历史上曾是公国、选帝侯国、王国、大公国。1356—1806年期间是神圣罗马帝国的一个选帝侯国。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu2" href="part0033.xhtml#zw2">[2]</a>1813年8月德累斯顿会战后，法国旺达姆将军率3万人欲从萨克森突入波希米亚。8月29日和30日，被俄、普、奥联军包围于波希米亚的库尔姆村（Kulm，即今捷克小城克鲁梅克）附近，旺达姆本人被俘，部队损失1万余人。此次库尔姆会战基本上抵消了拿破仑在德累斯顿会战中的胜利。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu3" href="part0033.xhtml#zw3">[3]</a>指符腾堡公国（Herzogtum Württemberg），存在于1482—1806年，是神圣罗马帝国的一部分。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu4" href="part0033.xhtml#zw4">[4]</a>欧根（Eugen Friedrich Heinrich von Württemberg，1758—1822），符腾堡公爵。在1806年10月18日的耶拿会战中，其指挥的普鲁士预备队被贝纳多特率领的法军击败。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu5" href="part0033.xhtml#zw5">[5]</a>萨勒河（die Saale），易北河的一条支流，流经耶拿、哈雷、马格德堡等地，长413公里。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu6" href="part0033.xhtml#zw6">[6]</a>东普鲁士（Ostpreussen），历史上是普鲁士王国及后来德意志帝国的一个省（1773—1829），位于波罗的海的东南海岸。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu7" href="part0033.xhtml#zw7">[7]</a>南普鲁士（Südpreussen），历史上是普鲁士的一个省（1793—1807）。——译者注</p>

  <p class="noteContent"><a id="zhu8" href="part0033.xhtml#zw8">[8]</a>1806年普法战争中，普鲁士国王将符腾堡的欧根亲王指挥的萨克森部队（约2万人）作为预备队留在勃兰登堡边区，并在东普鲁士、南普鲁士和西里西亚等地保留30多个步兵营和50多个骑兵连。这些兵力在耶拿和奥尔施泰特会战中要么由于投入过晩而失利，要么根本没有派上用场。——译者注</p>
</body></html>