<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN" style="font-size:1.250rem;"><head>
	<title>前言</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/style0001.css" type="text/css"/>
</head><body>
<div class="chapter" id="chapter">
<h1 class="kindle-cn-heading-1">前言</h1>
<p class="kindle-cn-para-center"><span class="kaiti">李国章</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left2">中华民族有着光辉灿烂的文明史，留下浩如烟海的古代典籍。中国古代散文和诗歌，源远流长，长盛不衰，名篇佳作，不胜枚举。</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">古代散文通称古文，肇始于商代卜辞，只是一些用文字记载的句子，很少有完整的章节。《尚书》是我国最早的历史典籍之一，虽佶屈聱牙，仍可算是古代散文的发端。战国时代，游说之风盛行，巧言善辩，形诸文字，先秦诸子散文蜂起，出现百家争鸣的盛况。《论语》、《孟子》、《荀子》、《墨子》都以记言说理为主，《庄子》多用神话，《韩非子》多用历史故事，均独立成篇；至《吕氏春秋》、《淮南子》形成结构完整自成体系的著作。《春秋左氏传》是中国第一部编年史，叙事完整翔实，把千头万绪的战争叙述得层次分明，刻画人物形象生动，语言简练，字句谨严，是先秦散文发展的一个里程碑。此外，《国语》记事简括朴实；《战国策》以人物活动为记叙中心，人物形象风姿各异，文笔酣畅，长于状物体情，均对先秦散文发展作出重要贡献。汉代司马迁的《史记》，开创了纪传的体制，行文委婉自然，刻画人物栩栩如生，语言峻洁生动，是我国第一部纪传体的历史巨著，历来被推崇为我国传记文学的典范。自汉魏两晋至宋、齐、梁、陈、隋，骈文写作鼎盛，作文讲究辞藻对仗，强调音韵，大量用典，追求形式技巧的新奇完美，散文的作用相对降低。唐代著名文学家韩愈提倡古文运动，起衰救弊，力挽狂澜，为古代散文的历史发展开创新路。柳宗元与韩愈此呼彼应，他们的创作，交相辉映，登上散文创作的巅峰。宋代欧阳修继承并进一步发展韩愈的文学主张，高举诗文革新的旗帜，在他的奖引下，王安石、曾巩和苏洵、苏轼、苏辙父子所创作的散文，都取得很大的成就。韩、柳、欧、苏等“唐宋八大家”的创作，代表我国散文自秦汉之后出现的第二个高峰。明清两代，散文流派纷呈，有以李梦阳、何景明为代表的“前七子”，以李攀龙、王世贞为代表的“后七子”，以归有光为代表的“唐宋派”，以袁宗道、袁宏道、袁中道为代表的“公安派”，直至清代以方苞、刘大櫆、姚鼐为代表的“桐城派”等。他们的文学创作主张，或推崇秦汉之文，提倡“文必秦汉”；或推崇《史记》及唐宋散文，提倡文学创作要独树一帜；或主张义理、考据、词章三端相济，以挽救明清散文深受八股经学束缚，渐趋衰落之势。</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">为展示我国历代散文发展的脉络，自古以来均有编选古文选本的传统。南朝梁萧统编的《昭明文选》是现存最早的一部分类诗文选集，共六十卷，选录自东周至梁八百年间的诗歌434篇，辞赋99篇，杂文219篇，共计752篇，其中不少作品的集子早已失传，因而《文选》是研究梁以前文学的重要参考资料。自《昭明文选》以后，各种诗文选本层出不穷，大体有三种类型。一是通代选本，所收文章跨度大，篇幅长，如宋代编的《文苑英华》,1000卷，上续《昭明文选》，收南朝梁末至唐代末年作家2200馀人，作品近2万篇。又如清代姚鼐编的《古文辞类纂》,75卷，选录《战国策》、《史记》、两汉散文家、唐宋八大家，以及明清作家的古文辞赋700馀篇，以唐宋八大家的作品为主。二是断代选本，规模大，尽量收辑完备，如《全唐文》、《宋文鉴》、《元文类》、《明文海》、《清文汇》等，其中《全唐文》1000卷，收文18488篇，计作家3000馀人。《明文海》482卷，可谓明代文章之渊薮，有很高的文学史料价值。三是名家名著选本，如唐宋古文兴盛，就有《唐宋八大家文钞》、《唐宋文举要》的编纂。总之，目前存世的著名古文选本，数以百计，这些选本保存了大量的作家作品，但由于规模较大，篇幅过多，有的文章比较深奥庞杂，其对于研究古文，有弥足珍贵的价值，却不适宜一般读者阅读。从普及传统文化的角度看，篇幅适中，雅俗共赏的选本比较罕见。</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">清代康熙、乾隆年间，先后出现过两种著名的选本，一为编纂于康熙三十四年（1695）的《古文观止》，一为编纂于乾隆二十八年（1763）的《唐诗三百首》。这两种堪称诗文双璧的选本，所收诗文均为脍炙人口的作品，名篇荟萃，包含多种风格，作为家塾训蒙课本，广受欢迎，问世之后，立即风行海内，几至家置一编。三百年来，一再重印，其影响持久不衰。</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">《古文观止》的编者吴乘权（字楚材）、吴大职（字调侯），系叔侄二人，浙江山阴（今绍兴）人。他们均是乡间塾师，以课业授徒为生。吴楚材学识丰富，除《古文观止》外，还编有《纲鉴易知录》传世。吴调侯随叔父吴楚材一起授课，《古文观止》就是他们共同编选的讲授古文的教材。他们编选此书的宗旨十分明确：“杂选古文，原为初学设也。”（吴乘权《例言》）编选时，他们既注意继承古文选本的优良传统，又有创新：“集古人之文，集古今人之选，而略者详之，繁者简之，散者合之，舛错者厘定之，差讹者校正之云尔。”（吴乘权、吴大职《序》）康熙三十四年（1695）春天，吴楚材、吴调侯将编好的《古文观止》寄给吴楚材的伯父吴兴祚。吴兴祚，字伯成，号留村，累官至两广总督。其时他正在归化（今呼和浩特市）任右翼汉军副都统。收到《古文观止》后，他给予高度评价：“阅其选简而该，评注详而不繁，其审音辨字无不精切而确当。披阁数过，觉向时之所阙如者，今则冁然以喜矣。以此正蒙养而裨后学，厥功岂浅鲜哉！”（吴兴祚《序》）于是吴兴祚就在当年五月端阳日“亟命付诸梨枣”，这是《古文观止》的最初刊本。原刻本已佚，存世者有鸿文堂、映雪堂两种翻刻本。康熙三十七年（1698）仲冬，吴楚材、吴调侯在浙江家乡又应乡先生之请，刊刻《古文观止》，即文富堂本。两种版本大体相同而又稍有差异，为通行本。此后的各种刻本多由这两个本子繁衍而成。</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">吴楚材、吴调侯为什么把他们编的古文选本，冠以“观止”之名？其用典见《左传·季札观周礼》篇（《古文观止》卷二）:“见舞《韶箾》者，曰：‘德至矣哉，大矣。如天之无不帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已。'”此处写吴公子季札在鲁国观看乐舞《韶箾》时，认为其表演十分精彩，臻于完美，无以复加，吴楚材、吴调侯认为他们所选的古文均为上乘作品，尽善尽美，应为最佳选本，其馀选本不足观也。吴楚材、吴调侯还在《序》中借乡先生之口，说出以“观止”作为书名的用意：“诸选之美者毕集，其缺者无不备，而讹者无不正，是集古文之成者也，观止矣！”</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">我们以现代的眼光来看，《古文观止》还不是一本尽善尽美的古文选本，有些选目已不适应现代读者的需求，所选作品下限到明代末期，还不能反映中国古代散文的全貌，有待完善。因此，各种新编的古文选本仍然不断出版。但是，我们也不能否认，《古文观止》是一个编得比较好的古文选本，特别是它作为旧时的启蒙读本，对普及传统文化产生巨大的作用，至今仍有阅读价值，其成功的经验，值得我们借鉴，举其要者，有以下数端。</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">一是选目精要，能概括地展示中国古代散文发展的脉络及重要时代和作家的风貌。《古文观止》选目注重文学性，不收《尚书》和先秦诸子散文，却从《春秋左氏传》开端，选出34篇，在全部222篇中所占数量最多，这是因为《左传》往往被后代古文家奉为作文的楷模。由于同样的原因，《国语》、《战国策》和《左传》一起，被作为《古文观止》所收先秦散文的重点。汉代散文重点收司马迁的《史记》，而不收《汉书》。《古文观止》收“唐宋八大家”作品达78篇，构成全书的另一个重点。由于重点突出，兼顾其他风格的作家和作品，构成上自先秦下迄明代末期散文发展的长廊，使读者领略古代散文的精粹。</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">二是篇幅适中，所选文章大多具有较高的思想性和艺术性，极便初学者诵读。《古文观止》按时代和作家编排，分为12卷，收作品222篇，其中绝大多数是散文，只有少量几篇是骈文，长篇多达数千言，短者不足百字，叙事论辩，写景抒情，咏物明志，各体兼备，大多为脍炙人口的名篇佳作。</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">三是编者对所选文章均进行注释串讲，对“字义典故逐次注明，复另加评语，庶读之者明若观火”。同时“遍采名家旧注，参以己私，毫无遗漏”（吴乘权《例言》）。编者对所选作品，既有字词语句的简要注释和音读，还有对谋篇布局的点评，更有对史事和人物的评述，颇具识见，持论也较妥帖，对文章笔法的评析大多得其真髓，发人深省。凡此种种，对《古文观止》的流播，发挥重要作用。</p>
<p class="kindle-cn-para-left2">本书的底本采用文学古籍刊行社1956年本，此本即据映雪堂本排印。此次整理，同时用有关史书或别集校勘，择善而从，不出校记。</p>
</div>
</body></html>